The Project Gutenberg eBook, Valkoinen villakoira y.m. kertomuksia, by A.
I. (Aleksandr Ivanovich) Kuprin, Translated by Toivo T. Kaila


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Valkoinen villakoira y.m. kertomuksia


Author: A. I. (Aleksandr Ivanovich) Kuprin



Release Date: August 3, 2020  [eBook #62836]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VALKOINEN VILLAKOIRA Y.M.
KERTOMUKSIA***


E-text prepared by Timo Ervasti and Tapio Riikonen



VALKOINEN VILLAKOIRA Y.M. KERTOMUKSIA

Kirj.

A. KUPRIN

Suomentanut

Toivo T. Kaila





Helsingiss‰,
Kustannusosakeyhtiˆ Otava,
1912.




SISƒLLYS:

A. Kuprin.
Valkoinen villakoira.
Koiran onni.
El‰inn‰yttelyss‰.
Norsu.
Joella.




A. Kuprin.


A. Kuprin lienee -- Vladimir Korolenkon rinnalla -- nyky‰‰n el‰vist‰
ven‰l‰isist‰ kirjailijoista se, joka eheimp‰n‰ on s‰ilytt‰nyt
vallankumousvuosien "dekadenttisen" rappeutumiskauden halki suurten
ven‰l‰isten klassikkojen puhtaasti taiteellisen perinnˆn. H‰n ei tosin
ole voinut -- tai tahtonut -- nostaa nimens‰ ymp‰rille sellaista
suurten joukkojen meluavaa huomiota kuin esimerkiksi Gorjkij tai Leonid
Andrejev, mutta sensijaan on h‰n pystynyt kautta vuosien kiinnitt‰m‰‰n
kirjallisesti kehittyneemm‰n ven‰l‰isen yleisˆn mieli‰.

Kuprinin voima on lyhyenlaisissa novelleissa ja kertoelmissa; parhaita
niist‰ on nelisen vuotta sitten ilmestynyt lyhyehkˆ "Meljuzg·" --
"Pikkukaloja", jossa mukaansatempaavalla, laajempiin n‰kˆaloihin
viittaavalla tavalla kerrotaan, miten puolittain aavistettu
kev‰ttulviva joki vastustamattomasti vie pyˆrteisiins‰ hukkumaan pari
talven pimeydess‰ ummehtunutta pikku-el‰j‰‰ --

Suomalaiselle yleisˆlle on Kuprin tuttu m.m. "Kaksintaistelunsa"
("Pojedinok") kautta; h‰nen toimintansa el‰inkertomusten kirjottajana
ja tarkkana luonnonhavaitsijana lienee suomalaisille ennen tuntematon
puoli h‰nen tuotantoaan. T‰h‰n kokoelmaan k‰‰nnetyt ovat otetut h‰nen
v. 1908 ilmestyneest‰ "Kertomuksia lapsille" nimisest‰ teoksestaan.




Valkoinen villakoira.


I

Pitkin Krimin etel‰rantaa siirtyi kapeita vuoripolkuja k‰yden
huvila-asutukselta toiselle pieni kuljeksiva seurue. Etunen‰ss‰
tavallisesti juoksi jalopeuraksi keritty valkoinen villakoira Arto,
jonka pitk‰ vaaleanpunainen kieli riippui suupielest‰. Teitten
risteyksiss‰ se pys‰htyi ja katsoi kysyv‰sti taakseen, heiluttaen
h‰nt‰‰ns‰. Joittenkin merkkien mukaan, jotka Arto yksin tunsi, lˆysi se
aina erehtym‰tt‰ tien ja syˆksyi t‰ytt‰ laukkaa eteenp‰in, heiluttaen
iloisesti k‰her‰karvaisia korviaan. Koiraa seurasi kahdentoista vanha
poika, Sergei, joka piti vasemmassa kainalossaan voimistelutemppuihin
tarvittavaa mattoa kokoonk‰‰rittyn‰ ja oikeassa k‰dess‰‰n kantoi pient‰
ja likaista h‰kki‰. Siin‰ asui peipponen, joka oli opetettu vet‰m‰‰n
laatikosta eriv‰risi‰ onnenlehti‰. Loppup‰‰ss‰ kompuroi vihdoin
seurueen vanhin j‰sen -- ukko Martyn Lodyzhkin, kantaen k‰yristyneess‰
sel‰ss‰‰n posetiivia.

Posetiivi oli vanha, sit‰ vaivasi k‰heys ja ysk‰, ja sit‰ oli aikanaan
korjattu moniaita kymmeni‰ kertoja. Se soitti kaksi kappaletta:
saksalaisen Launerin surumielisen valssin sek‰ galopin "Matkustuksesta
Kiinaan", jotka molemmat olivat muodissa 30-40 vuotta sitte, mutta
nyt aivan unohduksissa. Sit‰paitsi oli posetiivissa kaksi petollista
torvea. Toiselta, diskanttitorvelta, oli ‰‰ni kadonnut; se ei soinut
ensink‰‰n, ja t‰m‰n vuoksi, kun tuli sen vuoro, alkoi koko peli
ik‰‰nkuin ‰nkytt‰‰, ontua ja kompastella. Toisen, matala‰‰nisen torven
l‰pp‰ ei sulkeutunut silloin kun piti: ruvettuaan tˆr‰j‰m‰‰n se veti
yht‰ ja samaa bassonuottia vaimentaen ja sotkien kaikkia muita ‰‰ni‰,
kunnes sen ‰kki‰ pisti p‰‰h‰n vaieta. Ukko itse oli tietoinen n‰ist‰
koneensa puutteista ja huomautti joskus leikill‰‰n, mutta salatun surun
vivahduksella:

-- Mit‰ tehd‰? -- I‰kk‰‰t urut -- Vilustuneet -- Alat soittaa, niin
jo huvilanasukkaat loukkaantuvat: "hyi", sanovat, "mit‰ roskaa!" Vaan
kappaleetpa olivat sangen hyv‰t, muodikkaat, mutta nykyiset herrasv‰et
eiv‰t vain ensink‰‰n harrasta meid‰n musiikkiamme. Heille esit‰ heti
"Geisha", "Kaksip‰isen kotkan suojassa", valssi "Lintujenmyyj‰st‰".
Niin ja sitte n‰m‰ torvetkin -- Kuletin urkuja mestarin luona -- eik‰
suostu korjaamaan. Pit‰‰, sanoo, tehd‰ uudet torvet, tai mieluimmin,
sanoo, myy sin‰ hapantunut peliv‰rkkisi historialliseen museoon...
ik‰‰nkuin jokin muistomerkki -- No niin, riitt‰‰ se siit‰! On se meit‰
el‰tt‰nyt, Sergei, t‰h‰n saakka, Jumala suo niin el‰tt‰‰ viel‰kin.

Ukko Martyn Lodyzhkin rakasti posetiiviaan niinkuin saattaa rakastaa
vain el‰v‰‰, l‰heist‰, ehk‰p‰ sukulaistakin olentoa. Totuttuaan
siihen monen raskaan kulkuri-vuoden kest‰ess‰ h‰n vihdoin alkoi n‰hd‰
siin‰ jotain elollista, melkein tietoista. Sattui joskus, ett‰ yˆll‰,
maattaessa jossain likaisessa majatalossa, lattialla ukon p‰‰naluksen
vieress‰ seisova posetiivi ‰kki‰ p‰‰sti heikon ‰‰nen, surullisen,
yksin‰isen ja v‰r‰j‰v‰n, kuin vanhuksen huokauksen. Silloin Lodyzhkin
hiljaa silitti sen leikkauksilla koristeltua kylke‰ ja kuiskasi
leppe‰sti:

-- Mit‰ veli? Valitatko? -- Pane k‰rsien vain --

       *       *       *       *       *

Yht‰ paljon kuin posetiivia, kenties viel‰ hiukan enemm‰nkin, h‰n
rakasti ikuisten harharetkiens‰ nuorimpia seuralaisia: villakoira
Arto'ta ja pient‰ Sergeit‰. Pojan oli h‰n kolme vuotta sitte ottanut
"vuokralle" er‰‰lt‰ renttusuutarilta, joka oli leskimies, sitoutuen
maksamaan h‰nelle siit‰ kaksi ruplaa kuussa. Mutta suutari kuoli pian,
ja Sergei pysyi ik‰ns‰ liittyneen‰ ukkoon sek‰ kiintymyksen ett‰ el‰m‰n
pikku harrastusten kautta.


II

Polku kulki pitkin korkeata ranta‰yr‰st‰, kiemurrellen satavuotisten
ˆljypuiden varjossa. Meri toisinaan vilahteli puitten lomitse, ja
silloin tuntui silt‰, kuin olisi se loitotessaan et‰isyyteen jatkuen
samalla kertaa kohonnut pystyyn tyynen‰ valtavana muurina, ja sen
v‰ri oli viel‰ sinisempi, viel‰ sakeampi kuviokkaissa aukoissa,
hopean-vihert‰v‰in lehv‰in lomassa. Ruohikossa, kizil-pensaissa ja
villeiss‰ orjantappuroissa, viinitarhoissa ja puissa -- kaikkialla
soittivat suuret hein‰sirkat; ilma t‰risi niiden hel‰j‰v‰st‰,
yksitoikkoisesta, taukoamattomasta huudosta. P‰iv‰ tuli helteinen,
tyven, ja kuumentunut maa poltti jalkapohjia.

Sergei, joka tapansa mukaan asteli ukon edell‰, pys‰htyi odottamaan,
ett‰ t‰m‰ saavuttaisi h‰net.

-- Mit‰s sin‰, Serjozha? -- kysyi soittaja.

-- On helle, ukko Lodyzhkin -- ei voi siet‰‰! Olisipa kylpe‰ --

Vanhus k‰ydess‰‰n tottuneella olkap‰‰n liikkeell‰ korjasi posetiivia
sel‰ss‰‰n ja pyyhk‰isi hihalla hiestyneit‰ kasvojaan.

-- Hyv‰p‰ tietenkin! -- huoahti h‰n, katsellen himokkaasti alasp‰in,
meren viile‰‰ sine‰. -- Mutta kylvyn j‰lkeenp‰ viel‰ pahemmin uuvuttaa.
Minulle sanoi er‰s tuttu v‰lsk‰ri: t‰m‰ suola se ihmiseen vaikuttaa --
heikent‰‰ siis, muka -- se meren suola --

-- Ehk‰p‰ valehteli? -- huomautti ep‰illen Sergei.

-- No viel‰, valehteli! Miksik‰ h‰n valhetta puhuisi? Vakava ihminen,
juomaton -- talor‰hj‰ on h‰nell‰ Sevastopolissa. -- Eik‰ t‰‰ll‰ ole
mist‰ laskeutua rantaan. Odotahan, niin kuljemme Mishoraan saakka,
siell‰p‰ virutamme syntiset ruumiimme. Ennen p‰iv‰llist‰ on se
suloista, se kylpeminen n‰et -- ja sitten, tuota noin -- nukahtaa
hetkiseksi -- ja hyv‰ on olla --

       *       *       *       *       *

Arto, kuullessaan puhelua takanaan, k‰‰ntyi ymp‰ri ja juoksi ihmisten
luo. Sen vaaleansiniset hyv‰t silm‰t olivat tiirullaan helteest‰
ja katsoivat lempe‰sti, ja pitk‰ riippuva kieli vavahteli tihe‰st‰
hengityksest‰.

-- Mit‰, veli, koiraseni? L‰mminkˆ on? -- kysyi ukko.

Koira haukotteli pinnistyneesti, kiert‰en kielens‰ torvelle, alkoi
v‰rist‰ koko ruumiiltaan ja vingahti kime‰sti.

-- N-niin, veliseni, ei voi tehd‰ mit‰‰n -- On sanottu: otsasi
hiess‰, -- jatkoi opettavaisesti Lodyzhkin. -- Vaikka tuota sinulla,
niin sanoakseni, ei ole otsaa, vaan kuono, mutta kuitenkin -- No,
l‰hde, l‰hdepp‰ eteenp‰in, mit‰ siin‰ jaloissa pyˆrit -- Vaan min‰p‰,
Serjozha, tunnustaakseni pid‰n t‰st‰ samasta l‰mpimyydest‰. Urut ne
vain h‰iritsev‰t, mutta muuten, ellei tyˆt‰ olisi, laskisin makaamaan
johonkin ruohikkoon, varjoon, maha, tuota noin, ylˆsp‰in, ja makailisin
mielihyvikseni, meid‰n vanhoille luillemme on tuo sama aurinko t‰rkein
asia.

Polku laskeutui alasp‰in, yhtyen leve‰‰n, kivikovaan, h‰ik‰isev‰n
valkeaan tiehen. T‰st‰ alkoi vanha kreivillinen puisto, jonka sakeassa
vihannuudessa sijaitsi hajallaan kauniita huviloita, kukkalavoja,
ansareita ja suihkukaivoja. Lodyzhkin tunsi n‰m‰ paikat hyvin; joka
vuosi h‰n k‰vi niiss‰ toisessa toisen j‰lkeen viininkorjuukauden
aikana, kun koko Krimin t‰ytt‰‰ hienosti puettu, rikas ja iloinen
yleisˆ. Etel‰n luonnon kirkas rehevyys ei liikuttanut vanhusta, mutta
sen sijaan ihastui paljoon Sergei, joka oli t‰‰ll‰ ensi kertaa.
Magnoliat kovine ja kirkkaine, ik‰‰nkuin kiillotettuine lehtineen
ja valkeine lautasen suuruisine kukkineen; huvimajat, ylt'yleens‰
viinikˆynnˆsten l‰p‰isem‰t, joiden raskaat tertut riippuivat alas;
valtavat vuosisatais-plataanit valkeine kuorineen ja mahtavine
latvoineen; tupakkaistutukset, purot ja vesiputoukset, ja kaikkialla
-- kukkasmaissa, puutarhoissa, huviloiden seinill‰ -- kirkkaat,
suuremmoiset tuoksuavat ruusut, -- kaikki t‰m‰ el‰v‰ll‰ kukoistavalla
kauneudellaan yh‰ h‰mm‰stytti pojan lapsellista mielt‰. H‰n lausui
ihastuksensa ‰‰neen, nykien vanhusta ehtimiseen hihasta.

-- Ukko Lodyzhkin, kuulkaas, ukko, katsokaapa, suihkukaivossahan
on kultaisia kaloja! -- Totta vie, ukko, kultaisia, vaikka tuohon
paikkaan kuolisin! huusi poika painaen kasvonsa puutarhaa ymp‰rˆiv‰‰
ristikkoaitaa vasten, jonka keskell‰ oli suuri allas. Ukko hoi,
persikoita! Kas miten paljon! Yhdess‰ puussa!

-- Astu pois, tyhmeliini, mit‰s siin‰ tˆllist‰t! kehotti h‰nt‰
leikkis‰sti vanhus. -- Maltappa, kun saavumme Novorossijskin
kaupunkiin, ja siis j‰lleen painumme etel‰‰ kohti. Siell‰, tosiaan, on
seudut -- on mit‰ katsella. Heti, niin sanoakseni, ovat siin‰ Sotshi,
Adler, Tuapse, ja sitte, veliseni, Suhum, Batum -- Silm‰t kieroon
menev‰t katsellessa -- Sanomme, esimerkiksi, -- palmu. Ihme! Runko on
sill‰ karvainen kuin huopa, ja joka lehti on niin suuri, ett‰ riitt‰‰
peitt‰m‰‰n meid‰t molemmin.

-- Oikeinko totta? -- ihmetteli iloissaan Sergei.

-- Maltahan, saat itse n‰hd‰. On siell‰ joka lajia. Appelsiini,
esimerkiksi, tai vaikkapa, sanotaan, se samainen sitruuna -- Tottapa
olet puodissa n‰hnyt?

-- No?

-- Niin se vain ilmassa kasvaa. Ilman mit‰‰n, suoraan puussa,
kuten meill‰, tuota noin, omena tai p‰‰ryn‰ -- Ja kansa on siell‰,
veliseni, tykk‰n‰‰n ihmetelt‰v‰‰: turkkeja, persil‰isi‰, kaikenlaisia
tsherkessej‰, kaikki yˆnutuissa ja tikarit vyˆll‰ -- Hurjaa sakkia! ja
onpa siell‰ viel‰, veliseni, etiooppeja. Min‰ heit‰ olen monasti n‰hnyt
Batumissa.

-- Etiooppeja? Kyll‰ tied‰n. Ne on niit‰, joilla on sarvet, -- sanoi
varmana asiastaan Sergei.

-- Ei niill‰ kyll‰ sarvia ole, se on valepuhetta. Mutta mustia ovat
kuin saapas, ja viel‰p‰ kiilt‰v‰tkin. Heid‰n suuret huulensa ovat
punaiset, paksut, ja suuret silm‰ns‰ valkeat, ja hiukset k‰h‰r‰t, kuin
mustan p‰ssin villa.

-- Kauheita ovat vissiin -- ne etioopit?

-- Mitenk‰s sen sanoisin? Oudokseltaanhan se kyll‰ -- pelk‰‰t v‰h‰n,
no, vaan sitte n‰et, etteiv‰t muut ihmiset pelk‰‰, ja itsekin tulet
rohkeammaksi -- Paljon siell‰, veliseni, on joka sorttia. Kun tulemme,
saat itse n‰hd‰. Yksi vain on paha -- kuume. Sill‰ ylt'ymp‰ri on
soita, m‰t‰‰, ja lis‰ksi ankarat helteet. Sik‰l‰isille asukkaille ei
se mit‰‰n, ei vaikuta heihin, mutta ‰skentulleen k‰y huonosti. Vaan
riitt‰‰p‰ jo, Sergei, t‰m‰ meid‰n suunpiekseminen. L‰hdepp‰ portille.
T‰ss‰ huvilassa asuu kovin hyv‰‰ herrasv‰ke‰ -- Kysy sin‰ minulta,
kyll‰ min‰ kaikki tied‰n!

Mutta p‰iv‰ tuli heille ep‰onnistunut. Toisista paikoista heid‰t
karkottivat pois, jo kaukaa huomattuaan; toisin paikoin, heti
posetiivin ensim‰isten k‰heitten ja honottavien ‰‰nten kuuluessa,
viitottiin heille harmistuneesti ja k‰rsim‰ttˆm‰sti parvekkeilta,
ja toisin paikoin palvelija ilmotti, ett‰ "herrasv‰ki ei viel‰ ole
saapunut". Kahdessa huvilassa heille tosin maksettiin n‰yt‰nnˆst‰,
mutta kovin v‰h‰n. Ukko ei muuten halveksinut mit‰‰n alhaistakaan
maksua. Astuessaan aituuksesta tielle h‰n tyytyv‰isen n‰kˆisen‰
kilisteli kuparilantteja taskussaan ja puheli hyv‰ns‰vyisesti:

-- Kaksi ja viis, yhteens‰ seitsem‰n kopekkaa. No mit‰s, veli
Serjozhenjka, rahaa se sekin on. Seitsem‰n kertaa seitsem‰n, --
siin‰h‰n se onkin puoli ruplaa kertynyt kokoon, ja me siis olemme
kaikki kolme kyll‰iset, ja yˆsija on meill‰, ja ukkeli Lodyzhkinille
voi suoda ryyppylasin h‰nen heikkoutensa t‰hden, monien vammojensa
vuoksi -- Oh, eiv‰t sit‰ herrasv‰et ymm‰rr‰! Kahtakymment‰ kopekkaa on
s‰‰li, ja viitt‰ eiv‰t kehtaa antaa -- niinp‰ k‰skev‰tkin pois. Vaan
antaisit mieluummin vaikkapa kolmekin kopekkaa -- Enh‰n min‰ paheksu,
enh‰n min‰ mit‰‰n... miksik‰s paheksuisin?

Yleens‰ Lodyzhkin oli luonteeltaan vaatimaton eik‰ nurissut edes
silloinkaan, kun h‰net karkotettiin. Mutta t‰n‰‰n h‰nenkin tavallisen,
hyv‰nsuovan tyyneytens‰ rikkoi er‰s kaunis, lihava, n‰ˆlt‰‰n kovin
hyv‰luontoinen rouvasihminen, joka omisti kukkatarhan keskess‰
sijaitsevan ihmeen kauniin huvilan. H‰n kuunteli tarkkaavasti
soittoa, katseli viel‰ tarkkaavammin Sergein voimistelutemppuja sek‰
Arto'n hullunkurisia "konsteja" ja kyseli t‰m‰n j‰lkeen kauan ja
tarkkaan pojalta vanhako h‰n on ja mik‰ nimens‰, miss‰ oli oppinut
voimistelemaan, mik‰ ukko oli h‰nelle, mit‰ olivat h‰nen vanhempansa
j.n.e.; sitte k‰ski h‰n odottamaan ja poistui huoneisiin.

H‰n viipyi siell‰ kymmenisen minuuttia, tai nelj‰nnestunninkin, ja
mit‰ pitemm‰lle kului aika, sit‰ suuremmiksi kasvoivat taiteilijain
ep‰m‰‰r‰iset, mutta houkuttelevat toiveet. Ukko jo kuiskasikin
poikaselle, suojaten varovasti suutaan k‰mmenell‰ kuin kilvell‰:

-- No, Sergei, sattuipas onni, kuuleppa vain mit‰ sanon: min‰,
veliseni, tied‰n kaikki. Kenties antaa jotain vaatetta tai jalkinetta.
Se nyt on varma! --

Vihdoin astui rouva ulos parvekkelle, heitti ylh‰‰lt‰p‰in Sergein
kurotettuun hattuun pienen valkoisen lantin ja poistui heti. Raha
havaittiin vanhaksi, molemmilta puolin kuluneeksi ja lis‰ksi
rei‰lliseksi kymmenkopekkaiseksi. Ukko kauan katseli sit‰ ymm‰ll‰‰n.
H‰n oli jo astunut tielle ja kulkenut kauas huvilasta, mutta piti yh‰
kymmenkopekkaista k‰mmenell‰‰n, ik‰‰nkuin punniten sit‰.

-- N-n-niin -- Sukkelastipa k‰vi! -- lausui h‰n, ‰kki‰ pys‰htyen.
-- Taidanpa sanoa -- Ja me siin‰, kolme pˆllˆp‰‰t‰, yritimme. Olisi
edes mieluummin vaikkapa napin antanut. Sen saattaa ainakin ommella
johonkin. Vaan mit‰ teen t‰ll‰ roskalla? Rouvapa tietenkin ajattelee:
Kyll‰ ‰ij‰ sen yˆll‰ jollekin sujahuttaa, noin pikkuhiljaa. Vaan
eip‰s, suuresti erehdytte, armollinen rouva. Lodyzhkin-vanhus ei rupea
sellaisiin kataluuksiin. Niinp‰! Kas tuossa on teid‰n kallisarvoinen
kymmenkopekkaisenne! Tuossa!

Ja h‰n heitti suuttuneena ja ylpe‰n‰ pois rahan, joka heikosti
kilahtain upposi tien valkoiseen tomuun.

Niin kulki vanhus pojan ja koiran kanssa kautta koko huvila-asutuksen,
ja he valmistausivat jo laskeutumaan meren rantaan. Vasemmalla k‰dell‰
oli viel‰ yksi viimeinen huvila. Sit‰ ei n‰kynyt korkean valkoisen
muurin takaa, jonka yli sis‰puolelta kohousi taaja rivi solakoita ja
tomuttuneita pitkien mustien v‰rttinˆiden kaltaisia kypressej‰. Vain
leve‰st‰, kummallisten leikkaustensa vuoksi pitsi‰ muistuttavasta
portista saattoi n‰hd‰ kulman tuoretta, viheri‰n, kirkkaan silkin
kaltaista nurmikkoa, pitk‰n kukkamaan ja kaukana taustalla umpinaisen,
suoraan l‰pin‰kyv‰n lehtikujan, jota ylt'yleens‰ peitti tuuhea
viinikˆynnˆs. Keskell‰ nurmikkoa seisoi puutarhuri, joka pitk‰st‰
letkusta kasteli ruusuja. H‰n peitti torven suun sormellaan, ja t‰m‰n
johdosta leikki aurinko lukemattomien pisarain suihkeessa kaikin
sateenkaaren v‰rein.

Ukko aikoi astua ohi, mutta katsoessaan porttia pys‰htyi h‰n ‰llistyen.

-- Vuotappa hetkinen, Sergei, huusi h‰n pojalle. Eikˆs vainen siell‰
liiku ihmisi‰? Onpas se historia. Miten monta vuotta olenkin t‰‰lt‰
kulkenut -- eik‰ koskaan ihmissielua. Annas kuulua, veli Sergei!

-- "Huvila Yst‰vyys, p‰‰sy sivullisilta ankarasti kielletty" -- luki
Sergei p‰‰llekirjoituksen, joka oli taitavasti laadittu toiseen
porttipylv‰‰seen.

-- Yst‰vyys? -- -- kysyi lukutaidoton ukko. -- Kas -- kas! Seh‰n se on
se oikea sana -- yst‰vyys. Koko p‰iv‰n on onni meit‰ pett‰nyt, vaan
t‰ss‰p‰ korvaamme vahingon. Sen tunnen vainulla, ik‰‰nkuin mets‰koira.
Arto, ici, koiran poika! Astu rohkeasti, Serjozha. Kysy sin‰ aina
minulta, kyll‰ min‰ kaikki tied‰n!


III

Puiston k‰yt‰ville oli sirotettu tasaista karkeata soraa, joka
narskahteli askelten alla, ja niit‰ reunustivat suuret vaaleanpunaiset
raakunkuoret. Kukkasmaista kohosi eriv‰risten ruohojen muodostaman
maton yl‰puolelle kummallisia, kirkkaita kukkasia, joiden makea
tuoksu levisi ilmaan. Suihkukaivoissa solisi ja loiskui l‰pikuultava
vesi; kauniista kukkamaljakoista, jotka riippuivat ilmassa puitten
v‰liss‰, riippui kiehkurain muotoisia kˆynnˆskasveja, ja talon edess‰,
marmoripylv‰sten p‰‰ss‰, oli kaksi loistavaa peilipalloa, joista
kuljeksiva seurue heijastui ylˆsalaisin, naurettavan n‰kˆisen‰,
taipuneena ja venyneen‰.

Parvekkeen edess‰ oli suurehko tasaiseksi tallattu kentt‰. Sergei
levitti sille pienen mattonsa, ja ukko, asetettuaan posetiivin kepin
nen‰‰n, hankkiusi jo v‰‰nt‰m‰‰n kampia, kun ‰kki‰ odottamaton ja
kummallinen n‰ky kiinnitti puoleensa heid‰n huomionsa.

Parvekkeelle syˆks‰hti sis‰huoneista pommin tavoin kahdeksan- tai
kymmenenvuotias poika, joka kirkui vihlovasti. H‰n oli pieness‰
kevyess‰ meripojan puvussa, paljain k‰sivarsin ja polvin; vaaleat
hiukset ylt‰‰ns‰ suurina kiharoina valuivat huolimattomasti h‰nen
olkap‰illeen -- Pojan j‰lest‰ juoksi ulos viel‰ kuusi henke‰: kaksi
esiliinoihin puettua naista; vanha paksu frakkipukuinen lakeija,
ilman viiksi‰ ja leukapartaa -- pitk‰ harmaa poskiparta vain oli
h‰nell‰; kuivahko, punatukkainen, punanen‰inen ja siniruutuiseen
leninkiin puettu neitsyt; nuori, sairaalloisen n‰kˆinen, mutta
hyvin kaunis, vaaleansiniseen pitsinuttuun puettu rouva ja lopuksi
paksu kaljup‰inen herrasmies, jolla oli yll‰‰n raakasilkkinen
puku ja nen‰ll‰ kultasankaiset silm‰lasit. Kaikki olivat he hyvin
kiihdyksiss‰, viittoivat k‰sill‰‰n, puhuivat ‰‰nekk‰‰sti ja samalla
kertaa ja tˆykkiv‰t toisiaan. Saattoi heti arvata, ett‰ syyn‰ heid‰n
levottomuuteensa on merimiespukuinen poika, joka niin ‰kki‰ oli
lenn‰ht‰nyt parvekkeelle.

Sill‰v‰lin heitt‰ysi t‰m‰n sekasorron aiheuttaja lopettamatta
sekunniksikaan vinkunaansa -- t‰ydest‰ vauhdista mahalleen
kivipermannolle, k‰‰ntyi nopeasti sel‰lleen ja ryhtyi suurella vimmalla
hosumaan k‰si‰‰n ja jalkojaan kaikille haaroille. Aikuiset h‰‰r‰siv‰t
h‰nen ymp‰rill‰‰n. Vanha frakkipukuinen lakeija puristi rukoilevan
n‰kˆisen‰ molemmat k‰tens‰ t‰rkkipaitaa vasten, ja h‰nen pitk‰
poskipartansa heilahteli h‰nen valittaen puhuessaan:

-- Rakas nuoriherra! -- Nikolai Apollonovitsh! -- ƒlk‰‰ suvaitko
katkeroittaa ‰itikullan mielt‰ -- suvaitkaa nousta -- Olkaa niin hyv‰
-- juokaahan. Mikstuura on kovin makeaa, pelkk‰‰ siirappia. Suvaitkaa
nousta pystyyn --

Esiliinoihin puetut naiset lˆiv‰t k‰si‰‰n yhteen ja sopottivat hyvin
nopeasti, puhuen alamaisella ja pel‰styneell‰ ‰‰nell‰. Punanen‰inen
neitsyt huusi tehden traagillisia eleit‰ jotain hyvin liikuttavaa,
mutta aivan k‰sitt‰m‰tˆnt‰, n‰ht‰v‰sti jollain ulkomaisella kielell‰.
Vakuuttavalla bassolla kehotteli poikaa kultalasinen herrasmies; t‰t‰
tehdess‰‰n h‰n taivutti p‰‰t‰‰n milloin puolelle, milloin toiselle ja
levitteli arvokkaasti k‰si‰‰n. Mutta kaunis, sairaalloinen rouva voihki
sortuneella ‰‰nell‰, painaen hienoa pitsiliinaa silmi‰‰n vasten.

-- Ah, Trilly, ah, hyv‰ Jumala! -- Enkelini, rukoilen sinua. Kuulehan
toki, ‰iti sinua rukoilee. No, otahan nyt, ota l‰‰ke, saatpa n‰hd‰,
ett‰ sinun hetikohta tulee helpompi olla: paranee pieni vatsasi,
ja p‰‰kin. No, teeh‰n se minun t‰hteni, minun iloni! No, tahdotko,
Trilly, ett‰ ‰iti rupeaa polvilleen sinun eteesi? No katsos, nyt seison
polvillani sinun edess‰si. Tahdotko, ett‰ lahjotan sinulle kultarahan?
Kaksi kultarahaa? viisi kultarahaa, Trilly? Tahdotko el‰v‰n pikku
aasin? Tahdotko el‰v‰n humman? Mutta sanokaahan toki h‰nelle jotain,
tohtori! --

-- Kuulkaapa, Trilly, olkaa toki mies, sanoi kumajavalla ‰‰nell‰ paksu
lasiniekka herra.

-- Ai-jai-jai-ja-a-a-a! -- ulvoi poika, kiemurrellen pitkin parveketta
ja vimmatusti s‰tkˆtt‰en jalkojaan.

Huolimatta ‰‰rimm‰isest‰ kiihottuneisuudestaan pyrki h‰n kuitenkin
osumaan koroillaan h‰nen ymp‰rill‰‰n h‰‰rivien ihmisten vatsoihin ja
k‰siin, joita potkuja he kuitenkin sangen sukkelasti v‰itteliv‰t.

Sergei, joka kauan uteliaana ja kummastuneena oli katsellut t‰t‰
kohtausta, tˆykk‰si hiljakseen vanhusta kylkeen.

-- Ukko Lodyzkin, mik‰ h‰nen oikein on? -- kysyi h‰n kuiskaten. --
Eiv‰t suinkaan aio h‰nt‰ piiskata?

-- No kaikkea viel‰, piiskata -- Sellainen itse kaikkia piiskaa. Onpa
vain lellipoika. Sairas lie varmaan.

-- Mielenvikainenko? -- arvaili Sergei.

-- Mist‰s min‰ tied‰n. Hiljaa! --

-- Ai-jai-ja-a! Roistot! Pˆllˆt! -- huusi tukehtuakseen poika, yh‰
‰‰nekk‰‰mmin ja ‰‰nekk‰‰mmin.

-- Alahan, Sergei. Min‰ tied‰n! -- m‰‰r‰si ‰kki‰ Lodyzhkin ja
p‰‰tt‰v‰n n‰kˆisen‰ ryhtyi kiert‰m‰‰n posetiivin kampia. Puistoon
tulvailivat vanhanaikuisen galopin honottavat, k‰he‰t, v‰‰r‰t ‰‰net.
Kaikki parvekkeella olijat s‰ps‰htiv‰t ‰kki‰, yksin poikakin vaikeni
muutamaksi sekunniksi.

-- Ah, hyv‰ Jumala, he yh‰ enemm‰n kiihottavat Trilly-parkaa! --
huudahti itkunsekaisella ‰‰nell‰ vaaleansiniseen nuttuun puettu rouva.
-- Ah, ajakaa ne pois, ajakaa pian pois! Ja tuo likainen koirakin on
heid‰n seurassaan. Koirilla on aina sellaisia kauheita tauteja. Mit‰s
te siin‰ seisotte, Ivan, kuin muistopatsas?

V‰syneen n‰kˆisen‰ ja inholla h‰n heilautti nen‰liinaansa taiteilijoita
kohden, kuivahko neitsyt tuijotti hirmuisena, joku alkoi uhkaavasti
sihist‰ -- Frakkipukuinen mies vieri nopeasti ja pehme‰sti parvekkeelta
alas ja kauhun ilme kasvoillaan, k‰sivarret avarasti hajallaan, juoksi
soittajan luo.

-- M-mit‰ h‰vyttˆmyytt‰ t‰m‰ on! -- k‰hisi h‰n pid‰tetyll‰,
pel‰styneell‰ ja samalla kertaa k‰skev‰n vihaisella, kuiskaavalla
‰‰nell‰. -- Kuka on sallinut? Kun on p‰‰st‰nyt? Mars! Ulos!

-- Posetiivi vaikeni surullisesti vikisten.

-- Herra hyv‰, sallikaa selitt‰‰ teille -- -- alkoi hienotunteisesti
ukko.

-- Ei mink‰‰nlaisia! Mars! -- kuului frakkiniekan kurkusta vihellyst‰
muistuttava ‰‰ni. H‰nen paksut kasvonsa punastuivat ‰kki‰, ja silm‰t
laajenivat uskomattoman suuriksi, ik‰‰nkuin ‰kki‰ pullistuivat ulos, ja
alkoivat ker‰n‰ pyˆri‰. T‰m‰ oli niin kauheata ett‰ ukko tahtomattaan
per‰ytyi kaksi askelta taaksep‰in.

-- Ala l‰hte‰, Sergei, -- h‰n sanoi vet‰en kiireesti posetiivia
selk‰‰ns‰ -- Menn‰‰n!

Mutta he eiv‰t olleet ehtineet kymmenenk‰‰n askeleen p‰‰h‰n ennenkuin
parvekkeelta kuului uusia huumaavia huutoja.

-- Ai-jai-jai! Minulle! Ta-ahdon! A-a-a! Anna-a! Kutsukaa! Minulle!

-- Mutta Trilly! -- Ah, hyv‰ Jumala, Trilly! Ah, palauttakaa toki ne
takaisin! -- voihki hermostunut rouva. -- Hyi, miten te kaikki olette
‰lyttˆmi‰! -- Ivan, kuuletteko, ett‰ teille puhutaan? Kutsukaa heti
n‰m‰ kerj‰l‰iset! --

-- Kuulkaa! Te! Hoi, miksik‰ teit‰? Posetiivarit! Pyˆrt‰k‰‰! -- huusi
parvekkeelta muutama ‰‰ni.

Paksu lakeija, jonka poskiparta leyhki kummallekin puolen, syˆksyi
juoksemaan poistuvien taiteilijain j‰lest‰, hyp‰hdellen kuin suuri
kumipallo.

-- Pst! -- Musikantit! Kuulkaahan, takaisin! -- Takaisin! -- h‰n huusi,
heng‰styneen‰ ja viittoen molemmilla k‰sill‰‰n. -- Arvoisa vanhus,
-- h‰n sanoi, tarttuen vihdoin ukon hihaan, -- pyˆrr‰ aisat ymp‰ri!
Herrasv‰ki katsoo teid‰n pantomiinia. Vikkel‰‰n!

-- N-noo, onpas asiat! -- huokasi p‰‰t‰‰n pyˆr‰hytt‰en ukko, mutta
l‰hestyi kuitenkin parveketta, otti posetiivin sel‰st‰‰n, kiinnitti sen
eteens‰ kepin nen‰‰n ja alkoi soittaa galoppia samasta paikasta, jossa
se juuri oli keskeytetty.

Hyˆrin‰ parvekkeella hiljeni. Rouva sek‰ poika ja kultalasinen
herrasmies astuivat kaiteitten luo; toiset j‰iv‰t kunnioittavasti
taustalle. Puiston syvyydest‰ tuli esiliinaan puettu puutarhuri ja
asettui ukon l‰helle seisomaan. Jostain esille puikahtanut talonmies
asettui puutarhurin taakse. H‰n oli valtavan suuri, parrakas mies,
jolla oli synk‰t, kapeaotsaiset, rokonarpiset kasvot. H‰n oli puettu
uuteen vaaleanpunaiseen mekkopaitaan, jota pitkin kulki vinorivein‰
suuria mustia pilkkuja.

Galopin k‰heitten, nikottavien s‰velten kaikuessa Sergei levitti
maahan pienen maton, riisui nopeasti jalastaan purjekankaiset housut
(ne olivat ommellut vanhasta s‰kist‰, ja takaa, leveimm‰lt‰ kohdalta,
niit‰ koristi neliskulmainen tehtaanmerkki), heitti ylt‰‰n rikkin‰isen
takin ja j‰i vanhanpuoleiseen kudottuun trikoopukuun, joka lukuisista
paikoista huolimatta sujuvasti ymp‰rˆi h‰nen hoikkaa, mutta voimakasta
ja notkeata vartaloaan. H‰n oli jo aikuisia j‰ljittelem‰ll‰ omaksunut
aito-voimistelijan eleet. Hyp‰tess‰‰n matolle h‰n juoksussa vei k‰det
huulilleen ja sitten leve‰ll‰ teatterimaisella liikkeell‰ heilahutti ne
sivuille, ik‰‰nkuin l‰hett‰en yleisˆlle kaksi kiihke‰t‰ suukkosta.

Ukko v‰‰nsi toisella k‰dell‰‰n taukoamatta posetiivin kampia, kutsuen
siit‰ esiin t‰r‰j‰vi‰, yskivi‰ ‰‰ni‰ ja toisella heitti pojalle
erilaisia esineit‰, jotka t‰m‰ taitavasti sieppasi lennosta. Sergein
temppuvarasto ei ollut suuri, mutta h‰n tyˆskenteli hyvin, --
"puhtaasti", kuten sanovat voimistelijat -- ja mielell‰‰n. H‰n heitti
ylˆsp‰in tyhj‰n olutpullon, niin ett‰ se muutaman kerran pyˆr‰hti
ilmassa, ja ‰kki‰ siepaten sen suulleen lautasen reunalle, piti sit‰
muutamia sekunteja tasapainossa; heitteli ilmaan nelj‰‰ luupalloa,
sek‰ myˆs kahta kynttil‰‰, jotka h‰n yht'aikaa otti kynttil‰jalkoihin;
sitte leikki h‰n yhdell‰ kertaa kolmella eri esineell‰, -- viuhkalla,
puisella sikarilla ja sateenvarjolla. Kaikki ne h‰n sai lent‰m‰‰n
ilmassa, maahan koskematta, ja ‰kki‰, yht'aikaa, oli varjo p‰‰n
p‰‰ll‰, sikari suussa ja viuhka leyhytteli keimailevasti kasvoja.
Lopuksi Sergei itse muutaman kerran heitti kuperkeikkaa matolla, teki
"sammakon", n‰ytti "amerikkalaisen solmun" ja k‰veli hiukan k‰sill‰‰n.
Tyhjennetty‰‰n koko "triksi"-varastonsa h‰n j‰lleen heitti yleisˆlle
kaksi suukkosta ja l‰hestyi raskaasti hengitt‰en ukkoa, vuorottaakseen
h‰net posetiivia v‰‰nt‰m‰st‰.

Nyt oli Arto'n vuoro. Koira tiesi t‰m‰n mainiosti, ja oli jo kauan
kiihtyneen‰ hyp‰nnyt kaikin nelin jaloin ukkoa vasten, joka kylki
edell‰ v‰‰nt‰ysi ulos olkaremmist‰, ja haukkui h‰nt‰ katkonaisesti ja
hermostuneesti. Kuka tiet‰‰, kenties tahtoi ‰lyk‰s villakoira t‰ten
ilmaista, ett‰ h‰nen mielest‰‰n on j‰rjetˆnt‰ tehd‰ voimistelutemppuja,
kun RÈaumur osottaa 32 astetta varjossa? Mutta ukko Lodyzhkin veti
viekkaan n‰kˆisen‰ selk‰ns‰ takaa ohuen kizil-puisen vavan. "Enkˆs sit‰
tiennyt!" haukahti Arto viimeisen kerran, ja laiskasti, uppiniskaisesti
nousi se takajaloilleen, lakkaamatta tuijottaen r‰pytt‰vin silmin
is‰nt‰‰ns‰.

-- Palvele, Arto! Noin, noin, noin -- -- puhui vanhus, pit‰en vapaa
villakoiran p‰‰n p‰‰ll‰. K‰‰nny ymp‰ri. Noin. K‰‰nny ymp‰ri -- Viel‰,
viel‰ -- Tanssi, koiraseni, tanssi! -- Istu! Mit‰-‰? Etkˆ tahdo? Istu,
sanon sulle. A-a -- Kas noin! Katsoppa! Nyt tervehd‰ kunnianarvoisaa
yleisˆ‰. No! Arto! -- korotti uhkaavasti ‰‰nens‰ Lodyzhkin.

"Hau!" haukahti inholla villakoira. Sitte katsoi se is‰nt‰‰ns‰,
s‰‰liv‰sti r‰pytt‰en silmi‰‰n, ja lis‰si viel‰ kahdesti hau! hau!

-- Ei, eip‰ ymm‰rr‰ minua ukkoseni! -- kuului t‰st‰ tyytym‰ttˆm‰st‰
haukunnasta.

-- Kas niin -- se on toinen asia. Kohteliaisuus ennen kaikkea. No,
ja nyt hypp‰‰mme hiukan, -- vanhus jatkoi, ojentaen vapaansa l‰hell‰
maata. -- Allez! ƒl‰s, veliseni, kielt‰si ulos pist‰. Allez! -- Hop!
Mainiosti. No, viel‰ kerta, noch ein mal -- allez! -- hop! Allez! hop!
Mainiosti, koiraseni. Kun tulemme kotiin, annan sulle porkkanaa. Niin!
sin‰h‰n et syˆk‰‰n porkkanaa? Min‰ kun aivan unohdin. Otappa sitte
minun silinterini ja pyyd‰ herrasv‰elt‰. Kenties he sinulle antavat
jotain maukkaampaa.

Vanhus nosti koiran takajaloilleen ja pisti sen suuhun vanhan
rasvaisen lippalakkinsa, jota h‰n niin hienon humoristisesti nimitti
silinteriksi. Pit‰en lakkia hampaissaan ja astuen keimaillen notkuvin
jaloin Arto kulki parvekkeen luo. Sairaalloisen rouvan k‰siin ilmestyi
pieni helmiemosta tehty kukkaro. Kaikki ymp‰rill‰ seisovat hymyiliv‰t
myˆt‰tuntoisesti.

-- Mit‰? Enkˆ sanonut sinulle? -- kuiskasi kiusaten ukko, k‰‰ntyen
Sergein puoleen. -- Kysy sin‰ minulta: kyll‰ min‰, veliseni, kaikki
tied‰n. Ei mitenk‰‰n ruplaa v‰hemm‰n.

T‰ll‰ hetkell‰ kajahti parvekkeelta niin kauhistavan ter‰v‰, melkein
ep‰inhimillinen ulvonta, ett‰ Arto joutui h‰milleen, pudotti suustaan
lakin ja hyp‰hdellen, h‰nt‰ koipien v‰liss‰, katsoen pelokkaasti
taakseen, syˆksyi is‰nt‰ns‰ jalkojen juureen.

-- Tahdo-o-o-n-a-a! kiljui jalkaa polkien kiharatukkainen poika. --
Minulle! Tahdon! Koira-a-an! Trilly tahtoo ko-o-oi-ra-an --

-- Ah, hyv‰ Jumala! Ah! Nikolai Apollonytsh -- Rakas nuori herra! --
Rauhotu, Trilly, rukoilen sinua! -- rupesivat ihmiset j‰lleen hyˆrim‰‰n
parvekkeella.

-- Koira! Anna koira! Tahdon! Roistot, paholaiset, pˆllˆt! -- huusi
poika poissa suunniltaan.

-- Mutta enkelini, ‰l‰ kiihota itse‰si! -- lepersi h‰nen ylleen
kumartuen vaaleansiniseen nuttuun puettu rouva. -- Sin‰ tahdot taputtaa
koiraa? No hyv‰, hyv‰, kultaseni, heti. Tohtori, mit‰ arvelette, saako
Trilly taputtaa t‰t‰ koiraa?

-- Yleens‰ puhuen, en kehottaisi, -- sanoi puhuteltu levitt‰en k‰tens‰,
-- mutta jos on luotettava desinfektsioni, esimerkiksi boorihapolla tai
heikolla karboliliuoksella, ni-iin -- yleens‰ --

-- Ko-oira-a!

-- Heti, suloni, heti. Siisp‰ me, tohtori, k‰skemme pest‰ sen
boorihapolla ja silloin -- Mutta Trilly, ‰l‰h‰n ole niin kiihottunut!
Vanhus, tuokaa, tehk‰‰ hyvin, koiranne t‰nne. ƒlk‰‰ pelj‰tkˆ, teille
maksetaan. Vaan kuulkaahan, eih‰n se ole sairas? Tarkotukseni on kysy‰,
eih‰n se ole vesikauhuinen? Tai kenties sill‰ on echinokokkeja?

-- En tahdo taputtaa, en tahdo! -- ulvoi Trilly, p‰‰st‰en suustaan
ja nen‰st‰‰n kuplia. -- Tahdon kokonaan! -- Pˆllˆt, paholaiset! --
Kokonaan minulle! Tahdon itse leikki‰... Ainaiseksi!

-- Kuulkaa vanhus, tulkaahan t‰nne, -- huusi rouva koettaen saada
‰‰nens‰ kuuluville. -- Ah, Trilly, sin‰ tapat ‰idin huudollasi.
Ja miksi laskettiinkaan n‰m‰ musikantit! No, mutta tulkaahan toki
l‰hemm‰ksi, viel‰ l‰hemm‰ksi!... viel‰, ettekˆ kuule mit‰ sanotaan!
Kas niin -- Ah, ‰l‰ toki suutu, Trilly, ‰iti tekee kaikki mit‰ tahdot.
Rukoilen sinua. Miss, rauhoittakaa toki vihdoinkin lapsi -- Tohtori,
pyyd‰n teit‰ -- Paljonko sitte tahdot, vanhus?

Ukko otti lakin p‰‰st‰‰n. H‰nen kasvoilleen tuli kunnioittava ilme.

-- Mit‰ teid‰n armonne suvaitsee antaa, rouva, teid‰n
korkeaylh‰isyytenne... Me olemme pikkuel‰ji‰, otamme kiitollisesti
vastaan jokaisen lahjan -- Kait ette itse tee v‰‰ryytt‰ ukolle --

-- Ah, miten tolkuton te olette! Trilly, sinun pikku kurkkuasi
pakottaa. Tajutkaahan toki, ett‰ koira on _teid‰n_, eik‰ minun. No,
kuinka paljon? Kymmenen? Viisitoista? Kaksikymment‰?

-- A-a-a! Ta-ahdon! Antakaa koira, antakaa koira, -- r‰‰kyi poika,
potkien lakeijan pyˆre‰t‰ vatsaa.

-- Tuota noin -- suokaa anteeksi, teid‰n kirkkautenne, -- ‰nkytti
Lodyzhkin. -- Min‰ olen vanha ja hˆperˆ ihminen -- En min‰ heti ymm‰rr‰
-- ja lis‰ksi olen v‰h‰n kuuronlainen -- se on, mitenk‰s te suvaitsette
sanoa?... Koirasta? --

-- Ah, hyv‰ Jumala!... Te n‰ht‰v‰sti tahallanne tekeydytte idiootiksi?
-- tulistui rouva. -- Hoitaja, antakaa kiiruusti Trillylle vett‰!
Min‰ kysyn teilt‰ ven‰j‰ksi, paljostako tahdotte myyd‰ koiranne.
Ymm‰rr‰ttekˆ, koiranne, koiran --

-- Koiran! -- Ko-oira-an! ulvoi entist‰‰n ‰‰nekk‰‰mmin poika.

Lodyzhkin loukkaantui ja painoi lakin p‰‰h‰ns‰.

-- En min‰, hyv‰ rouva, myy koiria, -- h‰n sanoi kylm‰sti ja
arvokkaasti. -- Ja t‰m‰ koira, armollinen rouva, saattaa sanoa, meid‰t
molemmat -- h‰n osotti peukalollaan olkansa yli Sergeit‰ -- meid‰t
molemmat pit‰‰ ruuassa, juomassa ja vaatteissa. Eik‰ se ole mitenk‰‰n
mahdollista, ett‰ niinkuin esimerkiksi myyd‰.

Trilly sill‰ v‰lin huusi l‰pitunkevasti kuin veturin pilli. H‰nelle
tarjottiin vesilasi, mutta h‰n l‰isk‰ytti sen raivostuneena
opettajattaren kasvoille.

-- Mutta kuulkaahan toki, mieletˆn vanhus! -- Ei ole esinett‰, jota
ei myyt‰isi, -- puhui itsepintaisesti rouva, painaen k‰mmenill‰‰n
ohimoitansa. -- Miss, kuivatkaa kiiruusti kasvonne ja antakaa minulle
migreniinini. Ehk‰ koiranne maksaa sata ruplaa! No, kaksisataa?
Kolmesataa? No mutta vastatkaa toki, pˆlkky! Tohtori, sanokaa h‰nelle
jotain, Jumalan t‰hden.

-- Ala l‰hte‰, Sergei, -- Lodyzhkin synk‰sti murahti. Pˆlk-ky -- Arto,
tule t‰nne! --

-- He-ei, varroppa, hyv‰ mies, -- huusi k‰skev‰‰ basso-‰‰nt‰‰n
venytt‰en paksu kultalasinen herrasmies. -- Parempi kun et konstailisi,
yst‰v‰ hyv‰, sanon sinulle. Koirastasi on kymmenen ruplaa hyv‰ hinta
ja sinustakin viel‰ kaupan p‰‰lle -- Ajattelehan, aasi, miten paljon
sinulle tarjotaan!

-- Kiit‰n teit‰ nˆyrimm‰sti, herra, vaan kuitenkin -- -- Lodyzhkin
heitti rykien posetiivin selk‰‰ns‰. Vaan ei se asia mitenk‰‰n k‰y, ett‰
niinkuin myyd‰. Etsik‰‰ te mieluummin joku muu koira -- J‰‰k‰‰ hyv‰sti
-- Sergei, k‰y edell‰.

-- Ent‰ onko sulla passi? -- tohtori ‰kki‰ uhkaavasti mylv‰hti. --
Kyll‰ min‰ teid‰t, kanaljat tunnen!

-- Talonmies! Semjon! Ajakaa niit‰! -- huusi vihan murtamin kasvoin
rouva.

Synkk‰ talonmies vaaleanpunaisessa paidassa l‰hestyi pahaa ennustavin
katsein taiteilijoita. Parvekkeella syntyi kauhea, moni‰‰ninen
meteli: t‰ytt‰ kurkkua mylvi Trilly, h‰nen ‰itins‰ voihki, hoitajatar
yhdess‰ alihoitajattaren kanssa supisivat nopeasti, ja tohtori pˆrisi
sakealla bassollaan kuin kiukkuinen paarma. Mutta ukko ja Sergei eiv‰t
en‰‰ joutaneet katsomaan miten t‰m‰ kaikki loppuisi. Aika tavalla
pel‰styneen villakoiran edelt‰min‰ he melkein juoksujalkaa riensiv‰t
portille. Ja heit‰ seurasi talonmies, tˆykk‰illen vanhusta takaap‰in,
posetiiviin, ja puhui uhkaavalla ‰‰nell‰:

-- Kuljeksitte t‰‰ll‰, kiert‰j‰t! Kiit‰ viel‰ Jumalaa, ettet saa
selk‰‰si, vanha kr‰n‰. Vaan toiste kun tulet, niin tied‰pp‰s etten
kursaile kanssasi, puristan niskaharjaksista ja raahaan herra
nimismiehen luo. Maankiert‰j‰t!

Pitk‰n aikaa vanhus ja poika kulkivat ‰‰neti, mutta yht'‰kki‰,
ik‰‰nkuin sopimuksesta, he katsahtivat toisiinsa ja purskahtivat
nauruun: ensin alkoi nauraa Sergei, ja sitten, h‰neen katsoen, mutta
hiukan h‰mill‰‰n hym‰hti myˆs Lodyzhkin.

-- Mit‰, ukko Lodyzhkin? Sin‰ kaikki tied‰t? Sergei h‰nt‰ kavalasti
kiusasi.

-- N-niin, veli. Jouduimmepas me kiikkiin, -- sanoi p‰‰t‰‰n puistaen
vanha soittaja. Vaan olipas se k‰‰rmeellinen poikaviikari -- Mitenk‰s
he h‰net ovat sellaiseksi kasvattaneet, hitto h‰net perikˆˆn?
Sanokaahan: kaksikymment‰viisi ihmist‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n tansseja
tanssii. No toki, jos min‰ m‰‰r‰t‰ saisin, kyll‰ min‰ h‰lle iit‰
n‰ytt‰isin. Anna, sanoo, koira. Ent‰s sitte? Jos kuutakin taivaalta
alkaa tehd‰ mieli, niin anna h‰lle kuukin? Tulehan t‰nne, Arto, tulehan
koiraseni. No jopas t‰n‰‰n p‰iv‰ sattui. Merkillist‰.

-- P‰ivist‰ paras! -- jatkoi pistely‰‰n Sergei. Yksi rouva lahjotti
vaatetta, toinen antoi ruplan. Kaikki sin‰, ukko Lodyzhkin, edelt‰k‰sin
tied‰t.

-- Vaan sin‰p‰ ole hiljemm‰ll‰, vekara, -- v‰isti ukko hyv‰nsuovasta.
-- Muistatko, miten laputit talonmiest‰ pakoon? Luulinpa, etten sinua
saavuttaisi. Se on vakava mies, se talonmies.

Poistuttuaan puistosta kuljeksiva seurue laskeusi jyrkk‰‰, lohkeilevaa
polkua meren rantaan. T‰‰ll‰ vuoret hiukan per‰‰ntyiv‰t, j‰tt‰en tilaa
kapealle, lakealle vyˆhykkeelle, jota peittiv‰t tasaiset, mainingin
pyˆrist‰m‰t kivet. N‰it‰ vasten nyt meri hiljaa solisten hyv‰ilev‰sti
loiskui. Viitisentoista sylen p‰‰ss‰ rannasta pyˆriskeliv‰t vedess‰
delfiinit, pist‰en siit‰ hetkeksi n‰kyviin lihavat, pyˆre‰t selk‰ns‰.
Kaukana taivaanrannalla, siell‰, miss‰ meren vaaleansinist‰ atlasta
reunusti tummansininen samettinauha, seisoivat liikkumattomina
kalastajavenheitten solakat, auringonvalosta hiukan punertavat purjeet.

-- T‰ss‰p‰ me uimme, ukko Lodyzhkin, -- sanoi Sergei p‰‰tt‰v‰sti.
Kulkiessaan oli h‰n jo enn‰tt‰nyt riisua housut ylt‰‰n, hyp‰ten milloin
toisella, milloin toisella jalalla. -- Annas kun autan sinua ottamaan
urut sel‰st‰.

H‰n riisuutui nopeasti, l‰isk‰hytti alastonta, p‰iv‰n ruskeaksi
polttamaa ruumistaan ja heitt‰ysi veteen, kohottaen ymp‰rilleen
kohisevia vaahtokuohuja.

Ukko riisuutui verkalleen. K‰dell‰ suojaten silmi‰‰n auringolta ja
tiirottaen, h‰n katseli Sergeit‰ helliv‰sti hymyten.

"Kyll‰ se siit‰ viel‰ poikanen kasvaa", -- Lodyzhkin ajatteli, --
"vaikkapa vain luisevakin on -- kas kun kaikki kylkiluutkin n‰kyv‰t,
vaan tuleepa h‰nest‰ kuitenkin vankka poika".

-- Hoi, Serjozhka! ƒl‰ sin‰ kovin et‰‰lle ui. Merisika vie.

-- Vaan min‰p‰ sit‰ h‰nn‰st‰! -- Sergei kaukaa huusi.

Ukko seisoi kauan p‰iv‰npaisteessa, kainaloltaan pidellen. Veteen
h‰n astui hyvin varoen ja kasteli huolellisesti punaisen kaljun
p‰‰lakensa ja sis‰‰npainuneet kylkens‰, ennenkuin sukelsi. H‰nen
ruumiinsa oli kellert‰v‰, raihnainen ja voimaton, jalat h‰mm‰stytt‰v‰n
hoikat ja selk‰ esiinpist‰vine ter‰vine lapaluineen oli k‰yristynyt
monivuotisesta posetiivin kantamisesta.

-- Ukko Lodyzhkin, katso! -- huusi Sergei.

H‰n pyˆr‰hti ymp‰ri vedess‰, heitt‰en jalat p‰‰n yli. Ukko, joka jo oli
astunut veteen vyˆt‰isi‰ myˆten ja istuutunut siihen autuaasti rykien,
huusi h‰t‰isen‰:

-- No, ‰l‰p‰s konstaile, porsas. Katsohan! Min‰ s-sinut!

Arto haukkui vimmatusti ja laukkasi pitkin rantaa. H‰net teki
levottomaksi se, ett‰ poika oli uinut niin kauas. "Mit‰ hyˆdytt‰‰
n‰ytell‰ rohkeuttaan?" haukkui villakoira kiihtyneesti. -- "Kun on maa,
niin k‰y sit‰. Se on paljon varmempaa."

Se itsekin oli menem‰isill‰‰n veteen rintaa myˆten ja pari kolme kertaa
lipoi sit‰ kielell‰‰n. Mutta suolainen vesi ei sit‰ miellytt‰nyt, ja
kevyet laineet, jotka solisivat rantasomerikkoa vasten, pelottivat
sit‰; se hyp‰hti rannalle ja ryhtyi j‰lleen haukkumaan Sergeit‰. "Mit‰
hyˆdytt‰v‰t nuo tuhmat konstit? Istuisit rannalla, vanhuksen vieress‰.
Oh, miten paljon huolta tuo poikavekara tuottaa!"

-- Hei, Serjozha, tulehan todella pois, jo riitt‰‰! vanhus kutsui.

-- Heti, ukko Lodyzhkin, -- poika vastasi. -- Katsohan, kun uin
niinkuin hˆyrylaiva. U-u-u-uh!

Vihdoinkin h‰n ui rantaan, mutta ennenkuin pukeutui, tarttui h‰n k‰sin
Arto'hon ja palattuaan sen kanssa mereen, heitti sen kauas veteen.
Koira l‰hti heti uimaan takaisin, pit‰en veden p‰‰ll‰ vain kuonoaan ja
kelluvia korviaan, p‰rskyen ‰‰nekk‰‰sti ja loukkaantuneesti. Hyp‰tty‰‰n
kuivalle maalle se puisti koko ruumistaan, ja pilvitt‰in pisaroita
suihki ukon ja Sergein p‰‰lle.

-- Varroppa, Serjozha, eih‰n ne suinkaan meille? Lodyzhkin sanoi,
tuijottaen ylˆsp‰in, vuorta kohti.

Polkua pitkin laskeusi nopeasti, huutaen k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ sanoja ja
viittoen k‰sill‰‰n, tuo samainen synkk‰ talonmies vaalean punaisine,
mustapilkkuisine paitoineen, joka nelj‰nnestunti sitten oli karkottanut
vaeltavan seurueen huvilasta.

-- Mit‰ h‰n tahtoo? -- kysyi ukko h‰mm‰styen.


IV

Talonmies jatkoi huutamistaan, juosten alas kˆmpelˆ‰ ravia, jolloin
h‰nen paidanhihansa hulmusivat tuulessa ja povipuoli pullistui kuin
purje.

-- O-ho-hoo... Vartokaa hetkinen! --

-- Kunpa sin‰ kastuisit etk‰ kuivuisi, -- Lodyzhkin vihaisesti murahti.
-- Sen se taas Artoshkan t‰hden tulee meid‰n luoksi.

-- Annappa, ukko, niin pehmit‰mme h‰net! -- Sergei rohkeasti ehdotti.

-- Olehan siin‰ alallasi -- Ja mit‰ v‰ke‰ he ovatkaan -- Herra
varjelkoon --

-- Te, tuota, kuulkaahan -- -- alkoi jo kaukaa heng‰stynyt talonmies.
-- Myyttekˆ sen koiran, vai mit‰? No kun ei se herraspoika mist‰‰n
asetu. Mˆlisee kuin vasikka. "Anna ja anna koira" -- Rouva l‰hetti,
osta, sanoo, maksoi mit‰ hyv‰ns‰.

-- Siin‰ se sinun rouvasi teki koko tyhm‰sti! -- suuttui ‰kki‰
Lodyzhkin, joka t‰‰ll‰ rannalla tunsi olevansa paljon varmempi kuin
vieraassa huvilassa. -- Ja mik‰s rouva se mulle on? Sinulle se ehk‰ on
rouva, vaan min‰ v‰lit‰n viis. Ja olehan hyv‰ -- pyyd‰n sinua -- L‰hde
sin‰ pois meid‰n luota, Kristuksen t‰hden -- ‰l‰k‰ tungettele.

Vaan talonmies ei vaimentunut. H‰n istui kiville, vanhuksen viereen ja
puhui, tˆykkien kˆmpelˆsti sormillaan eteens‰.

-- Vaan ymm‰rr‰ sin‰, pˆllˆ ihminen --

-- Pˆllˆlt‰p‰ kuulen, -- ukko tyvenesti katkaisi.

-- Maltahan... en min‰ sit‰ sen t‰hden -- Katsos, onhan se todella kuin
mik‰ takiainen -- Ajatteleppa: no mit‰ merkitsee sulle koira. Valitsit
toisen pennun, opetit seisomaan takajaloillaan, niin siin‰ on sulle
koira uudelleen. No, enkˆ puhu oikein? H‰?

Ukko kiinnitti tarkkaan housuremmi‰‰n. Talonmiehen itsepintaisiin
kysymyksiin h‰n vastasi teeskennellyn v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti:

-- Hˆpise edelleen -- Min‰ sitte kerrallaan sinulle vastaan.

-- Vaan tuossapa, veliseni, on heti numero! -- intoili talonmies. --
Kaksi tai kolmekin sataa ruplaa yhdell‰ kertaa! No, minulle tietysti
hiukan vaivoista -- Vaan ajatteles toki: kolme satasta! Sill‰h‰n voi
kerrassa avata kauppapuodin --

N‰in puhuessaan talonmies veti taskustaan makkaranpalan ja heitti sen
villakoiralle. Arto sieppasi sen lennosta, nielaisi kerrassa ja alkoi
liehakoiden heiluttaa h‰nt‰‰ns‰.

-- Joko olet lopettanut? -- Lodyzhkin lyhyesti kysyi.

-- Eih‰n siin‰ ole pitki‰k‰‰n lopettamisia. Anna koira ja k‰tt‰ p‰‰lle.

-- Ka-as niin, -- ukko pilkallisesti venytteli. -- Ett‰kˆ siis myyd‰
koira?

-- Niinp‰ tietenkin myyd‰. Mit‰ te viel‰ tarvitsette? Se kun se meid‰n
herraspoika on sellainen hullaantunut. Jos mit‰ mieli teki, niin
k‰‰nt‰‰ koko talon ylˆsalaisin. Anna -- ja kaikki siin‰. N‰in on viel‰
is‰n poissa ollessa, vaan kun is‰ on l‰sn‰ -- pyhimykset auttakoot! --
kaikki k‰yv‰t p‰‰ll‰‰n. Meid‰n herra on insinˆˆri, herra Oboljaninov,
kenties olette kuullut? He rakentavat rautateit‰ kaikkialla Ven‰j‰ll‰.
Miljon‰‰ri! Ja poika-pahanen on meill‰ vain yksi. Ja niinp‰ se
juonittelee. Tahdon el‰v‰n ponin -- kas tuossa poni. Tahdon veneen --
kas tuossa sulle paras vene. Niinkuin on, ei mit‰‰n, ei mit‰‰n
kiellet‰ --

-- Ent‰s kuuta?

-- Tuota noin miss‰ mieless‰?

-- Sanon, ett‰ eikˆs se koskaan ole kuuta taivaalta tahtonut?

-- No jo on suu -- keksitp‰ sanoa -- kuuta! h‰m‰ytyi talonmies. --
Siisp‰ sovimme asiasta, vai miten, hyv‰ mies?

Ukko, joka t‰ll‰ hetkell‰ jo oli enn‰tt‰nyt kiskoa ylleen ruskean,
hihoista vihertyneen takin, ojentausi ylpe‰sti, mik‰li h‰nen alati
k‰yr‰ selk‰ns‰ salli.

-- Yhden asian sinulle sanon, nuori mies, -- h‰n alkoi juhlallisesti.
-- Esimerkiksi, jos sinulla olisi veli, tai sanokaamme yst‰v‰, joka
niinmuodoin hamasta lapsuudesta... Maltahan, yst‰v‰iseni, ‰l‰ turhaan
syˆt‰ makkaraa koiralle -- syˆ mieluummin itse -- et sin‰ sit‰ sill‰
lahjo. Sanon, ett‰ jos sinulla olisi kaikkein uskollisin yst‰v‰ -- joka
lapsuudesta -- Niin kuinka paljosta sin‰ h‰net, esimerkiksi, mˆisit?

-- Jopa keksit verrata! --

-- No niin vertasinkin. Niin sanokin herrallesi, joka rakentaa
rautateit‰, -- korotti ‰‰nens‰ ukko. -- Niin sanokin: ei kaikkea, sano,
myyd‰, mit‰ ostetaan. Niin! Ole sin‰ mieluummin silitt‰m‰tt‰ koiraa,
ei siit‰ mit‰‰n l‰hde. Arto, tule t‰nne, koiran poika, min‰ s-sinut!
Sergei, ala l‰hte‰.

-- Vanha pˆllˆ sin‰ olet, -- ei talonmies en‰‰ voinut pid‰tty‰
sanomasta.

-- Pˆllˆp‰, ja syntym‰st‰ asti, vaan sin‰ olet konna, Juudas, sielusi
myynyt, -- Lodyzhkin haukkui. -- Kun n‰e kenraalskasi, niin tervehd‰
h‰nt‰, ja sano: meik‰l‰isilt‰ rakkaudella alamainen tervehdys. K‰‰ri
matto kokoon, Sergei! O-oh, selk‰‰ni! Menn‰‰n.

-- Ni-inkˆ, siis! -- talonmies paljon merkitsev‰sti venytti.

-- Se viek‰‰! -- ukko ‰rsytt‰v‰sti vastasi.

Taiteilijat l‰ksiv‰t taivaltamaan meren rantaa pitkin j‰lleen samaa
tiet‰ ylˆs. Katsahdettuaan sattumalta taakseen Sergei huomasi, ett‰
talonmies heit‰ seuraa. H‰n n‰ytti miettiv‰lt‰ ja synk‰lt‰. H‰n kynsi
keskittyneesti kaikin viisin sormin karvaista punaista niskaansa
silmille valuneen lakin alta.


V

Ukko Lodyzhkin oli jo kauan aikaa sitte pannut merkille er‰‰n nurkan
Mishoran ja Alupkan v‰lill‰, alemman tien alapuolella, miss‰ saattoi
mainiosti suurustaa. Sinne h‰n veikin matkatoverinsa. L‰hell‰ siltaa,
joka kulki kohisevan ja likaisen vuoripuron yli, pulppusi maasta,
kiver‰in tammien ja tuuhean p‰hkin‰pensaikon varjossa poriseva, kylm‰
vesisuihku. Se oli maahan uurtanut pyˆre‰n matalan l‰hteen, josta
se juoksi puroon ruohikossa elohopean tavoin kiilt‰v‰n‰ k‰‰rmeen‰.
T‰m‰n l‰hteen partaalla saattoi aina aamuin illoin tavata hurskaita
turkkilaisia, jotka joivat vett‰ ja suorittivat pyhi‰ peseytymisi‰‰n.

-- Syntimme ovat raskaat, ja varastot niukat, sanoi ukko, istuutuen
katveeseen p‰hkin‰puun alle. No, Serjozha; Herra siunaa ruoka!

H‰n otti palttinapussista esiin leiv‰n, kymmenisen punaisia tomaatteja,
kappaleen bessarabialaista "brynza"-juustoa ja pullon oliivi-ˆljy‰.
Suola oli h‰nell‰ k‰‰rittyn‰ ep‰ilytt‰v‰n puhtaan rievun solmuun.
Ennen ateriaa ukko kauan teki ristinmerkkej‰ ja supisi jotain. Sitte
h‰n mursi leiv‰nkannikan kolmeen erisuureen osaan: yhden, kaikkein
suurimman, h‰n ojensi Sergeille (poika kasvaa -- h‰nen t‰ytyy syˆd‰),
toisen, pienemm‰n, j‰tti villakoiraa varten, ja otti itse kaikkein
pienimm‰n.

-- Nimeen Is‰n ja Pojan. Kaikkein silm‰t vartioitsevat Sinua, Herra,
-- h‰n kuiskasi, kiireesti jakaen annokset ja valellen niit‰ ˆljyll‰
pullosta. -- Syˆ, Serjozha!

Kiirehtim‰tt‰, verkalleen ja ‰‰neti, kuten syˆv‰t todelliset
tyˆntekij‰t, he k‰viv‰t k‰siksi vaatimattomaan ateriaansa. Kuului
vain kolmen leukaparin k‰ynti. Arto sˆi osansa syrj‰ss‰, ojentautuen
vatsalleen ja laskien molemmat etuk‰p‰l‰ns‰ leiv‰n p‰‰lle. Ukko ja
Sergei vuoroin kastoivat suolaan kypsi‰ tomaatteja, joista valui heid‰n
huulilleen ja k‰silleen veripunainen mehu, ja sˆiv‰t paineeksi juustoa
ja leip‰‰. Syˆty‰‰n kyllikseen he joivat vett‰, pit‰en l‰hteen suihkun
alla l‰kkituoppia. Vesi oli l‰pin‰kyv‰‰, erinomaisen hyv‰nmakuista ja
niin kylm‰‰, ett‰ tuoppi siit‰ ulkopuolelta hiestyikin. P‰iv‰n helle
ja pitk‰ matka olivat uuvuttaneet taiteilijoita, jotka olivat t‰n‰‰n
nousseet p‰iv‰n sarastaessa. Ukon silm‰t painautuivat umpeen. Sergei
haukotteli ja venyttelihe.

-- Mit‰, veliseni, pannaankos hetkiseksi maata? ukko kysyi. -- Annas
kun juon vett‰ viimeisen kerran. Oh, hyv‰‰ on! -- ryk‰isi h‰n poistaen
tuopin huuliltaan ja raskaasti heng‰ht‰en, kirkkaiden pisaroiden
juostessa h‰nen viiksi‰‰n ja leukapartaansa pitkin. -- Jos olisin
tsaari, niin joisin yh‰ vain t‰t‰ vett‰ aamusta iltaan! Arto, ici,
t‰nne! No hyv‰, Jumala on ruokkinut eik‰ kukaan ole n‰hnyt, ja jos lie
n‰hnyt, ei pahaa tehnyt -- Oh-hoh-hoooh-oo!

Ukko ja poika laskeutuivat vieretysten ruohikkoon maata, levitt‰en
vanhat takkinsa p‰‰nalusiksi. Heid‰n p‰ittens‰ p‰‰ll‰ kohisi kiver‰in,
laajaoksaisten tammien tumma lehvikkˆ. Sen lomitse siinsi kirkas
vaalean sininen taivas. Puro, joka juoksi kivelt‰ toiselle, solisi
yksitoikkoisesti ja houkuttelevasti, ik‰‰nkuin lumoten jotakin
nukuttavalla leperryksell‰‰n. Ukko k‰‰ntelihe jonkun aikaa, ryki ja
puheli jotain, mutta Sergeist‰ tuntui ett‰ h‰nen ‰‰nens‰ kaikuu jostain
pehme‰st‰ ja unisesta et‰isyydest‰, ja sanat olivat k‰sitt‰m‰ttˆmi‰,
kuin sadussa.

-- Ensi tyˆkseni ostan sinulle puvun: vaaleanpunaisen, kultakoristeisen
trikoon -- sek‰ vaaleanpunaiset atlas-tohvelit -- Kiovassa, Harjkovissa
tai esimerkiksi, sanokaamme, Odessan kaupungissa -- voi mink‰laisia
sirkuksia siell‰ on, veliseni! -- Lyhtyj‰ lukematon paljous -- s‰hkˆ se
vain palaa -- Kansaa on ehk‰ viitisen tuhatta, tai enemm‰nkin -- mist‰s
min‰ tied‰n? Keksimme sinulle ehdottomasti italialaisen nimen. Mik‰
nimi se on, Jestifejev? tai sanokaamme Lodyzhkin? Pelkk‰‰ roskaa -- ei
siin‰ ole mit‰‰n mielikuvitusta. Vaan ilmoituksissa me sinut ristimme
Antonioksi, tai esimerkiksi -- hyv‰ niinkin -- Enricoksi tai Alfonsoksi.

Enemp‰‰ ei poika en‰‰ kuullut. Lempe‰ ja suloinen uinailu valtasi
h‰net, kahlehtien ja riuduttaen h‰nen ruumistaan. Nukahti ukkokin,
kadotettuaan ‰kki‰ p‰iv‰llisen j‰lkeisten mieliajatustensa langan
Sergein tulevaisuudesta sirkuksessa. Kerran h‰nest‰ tuntui l‰pi unen,
ett‰ Arto jollekin murajaa. Silm‰nr‰p‰ykseksi h‰nen pimentyneess‰
p‰‰ss‰‰n v‰l‰hti puolitiedoton ja h‰t‰inen muisto ‰skeisest‰
punapaitaisesta talonmiehest‰, mutta unen, v‰symyksen ja helteen
uuvuttamana h‰n ei saattanut nousta, vaan ainoastaan laiskasti,
suljetuin silmin h‰n huusi koiraa:

-- Arto -- minne? Min‰ s-sinut, kulkurin!

Mutta h‰nen ajatuksensa sekaantuivat heti ja hajosivat raskaisiin ja
muodottomiin n‰kemyksiin.

       *       *       *       *       *

Ukon her‰tti Sergein ‰‰ni. Poika juoksi edestakaisin puron toista
puolta, vihelsi l‰pitunkevasti ja huusi kovaa, levottomana ja
pel‰styneen‰:

-- Arto, ici! Takaisin! Fiuu, uu, uu! Arto, takaisin!

-- Mit‰ sin‰ ulvot, Sergei? -- kysyi Lodyzhkin tyytym‰ttˆm‰n‰
vaivalloisesti ojentaen puutunutta k‰tt‰‰n.

-- No kun olemme nukkuneet pois koiran! -- vastasi poika tylysti ja
‰k‰isell‰ ‰‰nell‰. -- Koira on kadonnut.

H‰n vihelsi kimakasti ja huusi viel‰ kerran pitk‰‰n: -- Arto-o-o!

-- Joutavia sin‰ luulet! -- kyll‰ se palaa, -- ukko sanoi. Mutta
kuitenkin h‰n nousi kiireesti seisaalleen ja alkoi huutaa koiraa
vihaisella, unesta k‰he‰ll‰ vanhuksen falsetti-‰‰nell‰.

-- Arto, t‰nne, koiran poika! --

H‰n juoksi kiirehtien, pienin, kompastelevin askelin sillan yli ja
nousi ylˆs viertotiet‰ pitkin, kutsuen keskeym‰tt‰ koiraa. H‰nen
edess‰‰n n‰kyi puolen virstan matkan tasainen, kirkkaan-valkea maantien
sarka, mutta sill‰ ei n‰kynyt yht‰‰n olentoa, ei yht‰‰n varjoa.

-- Arto! Ar-to-shenj-ka! -- alkoi ukko valittaen ulvoa. Mutta ‰kki‰ h‰n
pys‰htyi, kumartui l‰helle maata ja istuutui kyykkysilleen.

-- N-niin, niin ne on asiat -- lausui vanhus painuneella ‰‰nell‰. --
Sergei! Serjozha, tulehan t‰nne.

-- No mit‰ siell‰ nyt viel‰ on! -- vastasi tylysti poika l‰hestyen
Lodyzhkinia. -- Lˆysitkˆ eilisp‰iv‰n?

-- Serjozha... Mit‰ t‰m‰ on? kas t‰m‰, mit‰ se on? K‰sit‰tkˆ? -- ukko
tuskin kuuluvasti kyseli.

H‰n katsoi poikaa surkein h‰m‰‰ntynein silmin, ja h‰nen k‰tens‰, joka
osotti maata, liikkui joka taholle.

Tien valkoisessa tomussa makasi jokseenkin suuri puoleksisyˆty
makkaranpala, ja sen vieress‰ n‰kyi kaikkialla maahan painuneita
koirank‰p‰l‰in j‰lki‰.

-- Vei toki, roisto, koiran! -- sopersi pelokkaasti ukko, yh‰
kyykkysill‰‰n istuen. -- H‰n se sen -- onhan asia selv‰ -- Muistatko,
kun h‰n ‰skett‰in meren rannalla alituiseen sit‰ makkarataan syˆtteli.

-- Asia on selv‰, -- toisti Sergei synk‰sti ja vihaisesti.

Ukon avartuneet silm‰t t‰yttyiv‰t ‰kki‰ suurista kyynelist‰ ja alkoivat
nopeasti r‰p‰tt‰‰. H‰n peitti ne k‰sill‰‰n.

-- Mit‰s me nyt teemme, Serjozhenjka? H‰? Mit‰s me nyt teemme? --
vanhus kyseli, heiluen edestakaisin ja avuttomasti nyyhkytt‰en.

-- Mit‰ tehd‰ -- Mit‰ tehd‰! -- matki h‰nt‰ vihaisesti Sergei. --
Nouse, ukko Lodyzhkin, l‰ht‰‰n! --

-- L‰hdet‰‰n, -- vanhus toisti alakuloisesti ja nˆyr‰sti, nousten
maasta. -- No mit‰s, l‰hdet‰‰nkˆ, Serjozhenjka?

Sergei, jonka k‰rsiv‰llisyys loppui, huusi ukolle kuin pikkulapselle:

-- Heit‰ sin‰, vanhus, narrinkonstit. Miss‰ sit‰ tosiaan on n‰hty,
jotta vieraita koiria luokseen maanitella? Mit‰ sin‰ r‰p‰t‰t silmi‰si
minua kohden? Enkˆ puhu totta? L‰hdemme suoraan ja sanomme: "Anna koira
takaisin!" Ja ellei, niin rauhan tuomarin luo, siin‰ koko juttu.

-- Rauhantuomarin luo -- niin -- tietysti -- Niin todella,
rauhantuomarin luo -- -- Lodyzhkin toisti mielettˆm‰sti ja katkerasti
hymyten. Mutta h‰nen silm‰ns‰ liikkuivat pelokkaasti ja h‰t‰‰ntyneesti.
Rauhantuomarin luo -- niin -- Vaan kuulehan, Serjozhenjka... ei se asia
luonnistu -- ett‰ rauhantuomarin luo --

-- Miten niin ei luonnistu? Laki on sama kaikille. Mit‰s heit‰
hampaisiin katsoa? -- poika k‰rsim‰ttˆm‰sti keskeytti.

-- Et sin‰, Serjozha, sit‰ -- ‰l‰ suutu minulle. Emme me voi koiraa
palauttaa. -- Ukko alenti ‰‰nens‰ salaper‰isesti. -- Passin t‰hden
min‰ pelk‰‰n. Kuulitko mit‰ se ‰skeinen herra sanoi? Kysyi: "vaan onko
sinulla passia?" Kas siin‰ se on historia. Vaan minulla, ukon kasvoille
tuli pelokas ilme ja h‰n kuiskasi tuskin kuuluvasti, -- vaan minulla,
Serjozha, on vieras passi.

-- Miten niin vieras?

-- Siin‰p‰ se, vieras se on. Omani hukkasin Taganrogissa, tai kenties
se minulta varastettiin. Pari vuotta min‰ sitten harhailin: piilouduin,
annoin lahjuksia, kirjottelin anomuksia -- Vihdoin huomaan, etten
mitenk‰‰n mahda, el‰n kuin j‰nis ik‰‰n -- jokaista pelk‰‰n. En saanut
rauhaa yht‰‰n. Vaan siell‰ Odessassa, yˆmajassa, sattui tielle er‰s
kreikkalainen. "Se on, sanoo, tyhj‰ asia. -- Pane, sanoo, vanhus
pˆyd‰lle kaksikymment‰viisi ruplaa, niin hankin sinulle passin
i‰ksesi." Tuumailin min‰ sinne t‰nne. Oh, ajattelen, joudunpa t‰st‰
perikatoon. Anna, sanon. Ja siit‰ ajasta, hyv‰ poika, min‰ elelenkin
vieraalla passilla.

-- Oi, ukko, ukko -- Serjozha huokasi syv‰‰n kyyneleet kurkussa. --
Kovin on minun s‰‰li koiraa -- Kun on niin kovin hyv‰ se koira.

-- Serjozhenjka rakas! -- vanhus sanoi, ojentaen h‰nelle vapisevat
k‰tens‰. -- Kunpa minulla vain olisi oikea passi, en suinkaan min‰
siihen katsoisi, ett‰ ovat kenraaleja? Kurkkuun k‰visin kiinni! --
"Kuinka niin? Sallikaa! Mik‰ t‰ysi oikeus teill‰ on varastaa vieraita
koiria? Mik‰ se semmonen laki on?" Vaan nytp‰ nousi tiemme pystyyn,
Serjozha. Jos menen poliisikamariin niin ensi tˆikseen "Anna passi!
Sin‰kˆ se olet samaralainen porvari Martyn Lodyzhkin?" -- Min‰, teid‰n
korkeasukuisuutenne. Vaan min‰p‰, veliseni, en ole Lodyzhkin ensink‰‰n
enk‰ porvari, vaan talonpoika, Ivan Dudkin. Vaan kuka se on se
Lodyzhkin -- Herra yksin h‰net tiet‰‰. Mist‰ min‰ tied‰n, ehk‰ lie joku
varasheittiˆ? tai karannut kuritusvanki? tai kenties murhamieskin? Ei,
Serjozha, emme me t‰ss‰ voi mit‰‰n -- Ei mit‰‰n, Serjozha.

Ukon ‰‰ni katkesi nyyhkytyksiin. Kyyneleet alkoivat j‰lleen valua
pitkin syvi‰, p‰iv‰n ruskeiksi paahtamia ryppyj‰. Sergei, joka oli
kuunnellut heikentynytt‰ vanhusta ‰‰neti, jyrk‰sti yhteen vedetyin
kulmakarvoin, liikutuksesta kalpeana, tarttui ‰kki‰ h‰neen kainaloiden
alta ja alkoi nostaa.

-- Menn‰‰n, ukko, -- h‰n sanoi k‰skev‰sti ja samalla kertaa lempe‰sti.
-- Hitto viekˆˆn passin, menn‰‰n! Emmeh‰n voi yˆpy‰ valtatiell‰.

-- Hyv‰, rakas poika, -- vanhus puhui, vavisten koko ruumiiltaan. -- Se
kun oli niin soma koira -- Se meid‰n Artoshenjka -- Toista sellaista
emme saa --

-- Hyv‰, hyv‰ -- Nouse, -- m‰‰r‰ili Serjozha. Annas kun edes puhdistan
sinut pˆlyst‰. Aivanhan sin‰, ukko, olet hapantunut.

T‰n‰ p‰iv‰n‰ eiv‰t taiteilijat en‰‰ tyˆskennelleet. Nuoresta
i‰st‰‰n huolimatta Sergei hyvin ymm‰rsi t‰m‰n kauhean "passi"-sanan
kohtalokkaan merkityksen. Siksi h‰n ei en‰‰ vaatinut Arto'n etsimist‰,
ei rauhantuomarin puoleen k‰‰ntymist‰ eik‰ muita jyrkki‰ keinoja. Mutta
h‰nen astuessaan ukon rinnalla yˆmajaa kohti ei h‰nen kasvoiltaan
v‰istynyt uusi, itsepintainen ja keskittynyt ilme, ik‰‰nkuin olisi h‰n
mieless‰‰n p‰‰tt‰nyt jotain erinomaisen vakavaa ja suurta.

Tekem‰tt‰ sopimusta asiasta, mutta n‰ht‰v‰sti saman salaisen
vaikuttimen johdosta he tahallaan tekiv‰t melko mutkan viel‰ kerran
kulkeakseen "Yst‰vyyden" ohi. Portin edess‰ he viivytteliv‰t kotvasen,
h‰m‰r‰sti toivoen n‰kev‰ns‰ Arto'n tai edes kaukaa kuulevansa sen
haukuntaa.

Mutta suuremmoisen huvilan leikkauksilla varustetut portit pysyiv‰t
tiiviisti suljettuina, ja siimeisess‰ puutarhassa vallitsi solakoiden,
surullisten kypressien alla ankara, j‰rkkym‰tˆn, juhlallinen hiljaisuus.

-- Her-ras-v‰-ki! -- lausui vanhus s‰h‰j‰v‰ll‰ ‰‰nell‰, keskitt‰en
siihen sanaan koko j‰yt‰v‰n katkeruuden, joka t‰ytti h‰nen syd‰mens‰.

-- Anna olla, menn‰‰n, -- k‰ski tylysti poika ja veti matkatoveriaan
hihasta.

-- Serjozhenjka, ehk‰p‰ Artoshka viel‰ karkaa heilt‰? -- lausui ukko
j‰lleen ‰kki‰ nyyhkytt‰en. -- H‰? Miten luulet, hyv‰ poika?

Mutta poika ei vastannut vanhukselle. H‰n astui eteenp‰in pitkin, lujin
askelin. H‰nen silm‰ns‰ katsoivat itsepintaisesti alas tiehen, ja
kapeat kulmakarvat l‰hestyiv‰t vihaisesti nen‰njuurta.


VI

ƒ‰nettˆmin‰ he saapuivat Alupkaan. Ukko ryki ja huokaili koko matkan,
mutta Sergein kasvoilla pysyi h‰ijy, p‰‰tt‰v‰ ilme. He j‰iv‰t
yˆpym‰‰n likaiseen turkkilaiseen kahvilaan, jonka loistava nimi
"Yldyz" merkitsee "T‰hti". Heid‰n kanssaan vietti yˆt‰ kreikkalaisia
kivenhakkaajia, turkkilaisia maankaivajia, muutamia ven‰l‰isi‰
p‰iv‰palkkalaisia sek‰ lis‰ksi muutamia pimeit‰, ep‰ilytt‰vi‰
maankiert‰ji‰, joita Etel‰-Ven‰j‰ll‰ niin paljon kuljeksii. Heti
kun kahvila m‰‰r‰tunnilla suljettiin, he kaikki laskeutuivat maata
sein‰penkeille ja suoraan permannolle, jonka lis‰ksi kokeneemmat,
tarpeellista varovaisuutta noudattaen pistiv‰t p‰‰ns‰ alle
kallisarvoisimmat tavaransa ja vaatteensa.

Puoliyˆ oli jo aikoja sitte ohi, kun Sergei, joka makasi lattialla ukon
vieress‰, varovasti nousi ja alkoi hiljaa pukeutua. Leveist‰ ikkunoista
virtasi huoneeseen kalpea kuunvalo, painui vinona, vapisevana nauhana
lattialle ja langeten sikin sokin makaavien ihmisten yli antoi heid‰n
kasvoilleen k‰rsiv‰n ja elottoman ilmeen.

-- Minne sine yˆlle kulke, poikka? -- huusi unisesti Sergeille oven
luota kahvilan is‰nt‰, nuori turkkilainen Ibrahim.

-- P‰‰st‰. On asiaa! -- Sergei vastasi karusti, asiallisella ‰‰nell‰.
-- No etkˆ nouse, turkki-nahjus.

Haukotellen, p‰‰t‰‰n kynsien ja nuhtelevasti kielt‰‰n maiskuttaen
Ibrahim avasi oven. Tatarilaisen kauppakorttelin kapeat kadut olivat
uponneet sakeaan tummansiniseen varjoon, joka piikkireunaisena
koristeena peitti koko katuk‰yt‰v‰n ja kosketti toisen valaistun puolen
talojen kivijalkoja, talojen, joiden mataloita seini‰ kuu kirkkaasti
valaisi. Kauppalan et‰isill‰ laitapuolilla haukkuivat koirat. Jostakin
ylemm‰lt‰ viertotielt‰ p‰in kuului tasaravia juoksevan hevosen helisev‰
ja miellytt‰v‰ kapse. [Vasen etu- ja vasen takajalka siirtyv‰t
yht'aikaa eteenp‰in, samoin vuorostaan molemmat oikeanpuoliset
(Passg‰nger). T‰m‰ on etel‰ss‰ verrattain yleinen, sek‰ erinomaisen
tasainen ja ratsastajalle miellytt‰v‰ juoksutapa. Suomentajan muist.]

Sivuutettuaan valkoisen moskean, jonka viheri‰ kupukatto oli sipulin
muotoinen ja jota ymp‰rˆi ‰‰netˆn ryhm‰ tummia kypressej‰, poika
laskeusi ahdasta mutkittelevaa solakatua myˆten valtatielle. Ollakseen
kevyempi ei Sergei ollut ottanut ylleen p‰‰llysvaatteita, vaan oli
pelk‰ss‰ trikoopuvussa. Kuu valaisi h‰nen selk‰‰ns‰, ja pojan varjo
juoksi h‰nen edell‰‰n mustana, kummallisesti v‰‰ntyneen‰ kuvana.
Viertotien molemmin puolin k‰tkeytyi tumma, tuuhea pensaikko. Joku
pikkulintu siin‰ huusi yksitoikkoisesti, m‰‰r‰ttyjen v‰liaikojen
kuluttua, ohuella hennolla ‰‰nell‰: "splju! -- splju! --" (nukun! --
nukun! --) Ja tuntui silt‰, kuin se vartioisi yˆn hiljaisuudessa jotain
surullista salaisuutta ja voimattomana taistelisi unta ja v‰symyst‰
vastaan, ja hiljaa, toivottomana valittaisi jollekin: "splju, splju!
--" Ja tummien pensaitten sek‰ kaukaisten metsien sinert‰vien latvojen
yl‰puolelle kohosi Ai-Petri, tukien taivasta kahdella ter‰v‰ll‰
huipullaan, -- niin kevyen‰, jyrkk‰piirteisen‰ ja ilmavana, kuin olisi
se leikattu m‰‰r‰ttˆm‰n suuresta hopeapaperi-palasta.

Sergeist‰ tuntui hiukan kaamealta keskell‰ t‰t‰ ylev‰‰ ‰‰nettˆmyytt‰,
jossa niin selvin‰ ja h‰ik‰ilem‰ttˆmin‰ kaikuivat h‰nen askeleensa,
mutta samalla kertaa h‰nen syd‰meens‰ tulvi jokin hivelev‰,
p‰‰t‰huimaava rohkeus. Er‰‰ss‰ tienk‰‰nteess‰ avautui ‰kki‰ meri.
Valtavana, rauhaisana se hiljaa ja juhlallisesti v‰reili. Taivaan
‰‰relt‰ meren rantaan kulki kapea v‰risev‰ hopeinen polku; keskell‰
merta se katosi, -- vain jossain leimahtelivat toisinaan sen v‰lkkeet,
-- ja ‰kisti, aivan maan luona, se l‰ik‰hti leve‰ksi, kimaltelevaksi
metalliksi, reunustaen koko rantaa kuin hopeanauhalla.

ƒ‰neti Sergei livahti puistoon viev‰st‰ puuovesta sis‰‰n. Siell‰,
tuuheiden puitten alla, oli aivan pime‰t‰. Et‰‰lt‰ kuului
herke‰m‰ttˆm‰n puron kohina ja tuntui sen kostea, kylm‰ henk‰ys.
Selv‰sti kopisi askelten alla sillan puinen laudotus. Vesi sen alla
oli musta ja kauhea. Tuolla on vihdoin korkea rautaporttikin, kuviokas
kuin pitsi, ja glykinioiden kiemurtelevain varsien peitt‰m‰. Kuunvalo,
joka tunkeutui puuviidakon l‰vitse, liukui portin leikkauskoristeita
pitkin heikkoina fosforipilkkuina. Toisella puolen oli pimeys ja herk‰n
pelokas hiljaisuus.

Muutaman hetken Sergei tunsi mieless‰‰n ep‰rˆimist‰, miltei pelkoa.
Mutta h‰n voitti n‰m‰ ahdistavat tunteensa ja kuiskasi itsepintaisesti:

-- Kiipeenp‰s kuitenkin! Ykskaikki! --

H‰nen oli vaikea p‰‰st‰ ylˆs. Sirot valurautaiset kierteet, jotka
muodostivat portin kuvion, tarjosivat varmoja tukipisteit‰ sitkeille
k‰sille ja pienille j‰nteville jaloille. Korkealla portin yl‰puolella
ulottui pylv‰‰lt‰ toiselle leve‰ kivikaari. Sergei kiipesi haparoiden
sille, ja sitte, vatsallaan maaten, laski jalkansa alas toiselle puolen
ja alkoi v‰itellen tyˆnt‰‰ sinne koko ruumistaan, lakkaamatta etsien
jaloillaan jotain esiinpist‰v‰‰ kohtaa. Niinmuodoin h‰n jo melkein
kokonaan riippui kaaren toisella puolen, pit‰en siit‰ kiinni vain
ojennettujen k‰sien sormilla, mutta h‰nen jalkansa eiv‰t viel‰k‰‰n
olleet tavanneet tukea. H‰n ei tajunnut silloin, ett‰ porttikaari
ylettyi paljoa pitemm‰lle sis‰‰n kuin ulosp‰in, ja h‰nen k‰siens‰
puutuessa ja voimattomaksi k‰yneen ruumiinsa yh‰ raskaampana riippuessa
valtasi yh‰ voimakkaampi kauhu h‰nen mielens‰.

Vihdoin h‰n ei kest‰nyt en‰‰. H‰nen sormensa, jotka olivat tarttuneet
ter‰v‰‰n kulmaan, heltisiv‰t, ja h‰n syˆksyi vauhdilla alasp‰in.

H‰n kuuli, miten karkea sora narskahti h‰nen allaan, ja tunsi
pist‰v‰‰ kipua polvissaan. Muutamia sekunteja h‰n makasi nelinryˆmin,
huumaantuneena putoamisesta. H‰nest‰ tuntui, ett‰ heti her‰‰v‰t kaikki
huvila-asukkaat, tulee synkk‰ talonmies juosten vaaleanpunaisine
paitoineen, nousee huuto ja meteli -- Mutta puutarhassa vallitsi
entinen syv‰ ja vakava hiljaisuus. Vain jokin matala, yksitoikkoinen,
pˆrisev‰ ‰‰ni kaikui pitkin koko puutarhaa: "rr -- rr -- rr --"

"Neh‰n minun korvani humisevat!" Sergei arvasi asian. H‰n nousi
pystyyn; kaikki oli kauheata, salaper‰ist‰ ja satumaisen kaunista
puutarhassa, jonka ik‰‰nkuin t‰yttiv‰t tuoksuavat unet. Kukkamaissa
huojuivat hiljaa h‰m‰r‰n levottomina kumartuen toistensa puoleen,
ik‰‰nkuin kesken‰‰n kuiskaillen ja katsoen toisiaan, pime‰ss‰ tuskin
n‰kyv‰t kukkaset. Solakat, tummat tuoksuvat kypressit hitaasti
nyˆkyttiv‰t suippoja latvojaan, miettiv‰n ja soimaavan n‰kˆisin‰. Ja
joen takana, pensaikossa, taisteli pieni v‰synyt lintu unta vastaan ja
toisti nˆyr‰n valittavasti: "Splju! -- splju... splju! --"

Yˆll‰, poluille sotkeutuneitten varjojen keskell‰, ei Sergei tuntenut
paikkaa. H‰n harhaili kauan narskahtelevaa soraa pitkin, ennenkuin
saapui rakennuksen luo.

Poika ei ollut koskaan el‰iss‰‰n kokenut sellaista t‰ydellisen
avuttomuuden ja hylj‰tyn yksin‰isyyden tuskallista tunnetta kuin nyt.
Valtava talo oli h‰nest‰ t‰ynn‰ armottomia k‰tkeytyneit‰ vihollisia,
jotka salaa, h‰ijysti hymyillen seurasivat pimeist‰ ikkunoista pienen,
heikon pojan liikkeit‰. Vaieten ja k‰rsim‰ttˆm‰sti odottivat viholliset
jotain merkki‰, odottivat jonkun vihaista, jylisev‰n uhkaavaa k‰sky‰.

-- Mutta ei talossa -- ei se voi olla talossa! -- poika kuiskasi kuin
unessa.

H‰n k‰vi huvilan ymp‰ri. Sen takana, lavealla pihalla sijaitsi
muutamia yksinkertaisemman ja vaatimattomamman n‰kˆisi‰ rakennuksia,
jotka n‰ht‰v‰sti olivat tarkotetut palvelusv‰elle. T‰‰ll‰, samoin
kuin p‰‰rakennuksessakaan, ei n‰kynyt valoa yhdest‰k‰‰n ikkunasta;
vain kuutamo heijastui pimeist‰ ikkunoista elottomana, ep‰tasaisena
loisteena. "En p‰‰se poies t‰‰lt‰, en p‰‰se koskaan!" Sergei tuskaisena
ajatteli. H‰nen mieleens‰ muistui hetkiseksi ukko, vanha posetiivi,
yˆmajat kahviloissa, aamiaiset vilpoisten l‰hteitten partailla. "Ei
tule en‰‰ mit‰‰n, ei mit‰‰n sellaista!" Sergei toisti suruisena
itsekseen. Mutta kuta toivottomammiksi h‰nen ajatuksensa k‰viv‰t, sit‰
enemm‰n v‰istyi h‰nen mielest‰‰n pelko jonkin tyls‰n ja tyvenenh‰ijyn
ep‰toivon tielt‰.

Hieno, ik‰‰nkuin voihkiva vinkuna sattui ‰kki‰ h‰nen korvaansa. Poika
pys‰htyi hengitt‰m‰tt‰, j‰nnittynein lihaksin, ojentautuen varpailleen.
ƒ‰ni toistui. Se tuntui tulevan kivisest‰ kellarista, jonka ‰‰ress‰
Sergei seisoi ja josta johti ulkoilmaan rivi pieni‰ ja karkeita,
nelikulmaisia lasittomia aukkoja. Astuen jotain kukkalavaa pitkin
l‰hestyi poika sein‰‰, painoi kasvonsa yht‰ henkireik‰‰ vasten ja
vihelsi. Hiljainen, varova melu kuului jostain alhaalta, mutta vaikeni
samalla.

-- Arto! Artoshka! -- Sergei kutsui vapisevasti kuiskaten.

Kiihke‰, hillitˆn haukunta t‰ytti ‰kki‰ koko puutarhan, kajahtaen sen
kaikissa nurkissa. T‰h‰n haukuntaan sekaantui iloiseen tervehdykseen
yhtyneen‰ sek‰ valitus, ett‰ viha, ett‰ ruumiillisen kivun tunne.
Saattoi kuulla, miten koira kaikin voimin tempoili pime‰ss‰ kellarissa,
pyrkien vapautumaan jostakin.

-- Arto! Koiraseni! -- Artoshenjka! -- -- s‰esti sit‰ itkev‰ll‰ ‰‰nell‰
poika.

-- Tss, kirottu! -- kuului alhaalta petomainen basso‰‰ni huutavan. --
Uu, sin‰ raato!

Jokin kolahti kellarissa. Koira alkoi pitk‰n, katkeilevan ulvonnan.

-- Uskallappas lyˆd‰! uskallappas lyˆd‰ koiraa, kirottu! -- Sergei
huusi vimmoissaan, raapien kynsill‰‰n kivist‰ sein‰‰.

Kaiken, mik‰ senj‰lkeen tapahtui, Sergei muisti h‰m‰r‰sti, ik‰‰nkuin
jonkin kauhean kuumehoureen. Kellarin ovi lensi jys‰ht‰en auki, ja
siit‰ juoksi ulos talonmies. Pelkiss‰ alusvaatteissaan, paljain
jaloin, parrakkaana ja suoraan kasvoihin valaisevan kirkkaan kuutamon
kalventamana h‰n tuntui Sergeist‰ j‰ttil‰iselt‰, vimmastuneelta
satuhirviˆlt‰.

-- Kuka t‰‰ll‰ kuljeksii? Ammun! -- jylisi h‰nen ‰‰nens‰ ukkosena
puutarhassa. -- Varkaita! Ryˆst‰v‰t!

Mutta samalla hetkell‰ syˆks‰hti pime‰st‰ avatusta ovesta haukkuen
Arto, kuin valkoinen kimmoisa ker‰. Sen kaulassa lepatti nuoranp‰tk‰.

Mutta poika ei joutanut v‰litt‰m‰‰n koirasta. Talonmiehen uhkaava
ulkomuoto t‰ytti h‰net ylenluonnollisella kauhulla, kahlehti h‰nen
jalkansa, j‰hmetti h‰nen heikon pikku ruumiinsa. Mutta onneksi ei
t‰t‰ kangistumista kest‰nyt kauan. Melkein tajuttomasti Sergei p‰‰sti
l‰pitunkevan ja pitk‰n kauhun-ulvonnan ja syˆksyi juoksemaan p‰‰t‰
pahkaa, tiet‰ n‰kem‰tt‰, pelosta mielettˆm‰n‰ pois kellarin luota.

H‰n kiiti kuin lintu, ponnistaen maata voimakkaasti ja taajaan
jaloillaan, jotka ‰kki‰ tulivat vahvoiksi kuin kaksi ter‰sjousta. H‰nen
rinnallaan nelisti Arto iloisesti haukkuen. Takana tˆmisi raskaasti
hiekkatiell‰ talonmies, mˆristen vimmaisena joitain haukkumasanoja.

Sergei syˆks‰hti vauhdilla porttia vasten, mutta silm‰nr‰p‰yksess‰
h‰n pikemmin vaistomaisesti tunsi kuin ajatteli ettei siit‰ p‰‰se.
Valkoisen kivimuurin ja sen varrella kasvavain kypressien v‰liss‰ oli
kapea, pime‰ salapolku. Arvelematta, yksist‰‰n pelon tunteen valtaamana
Sergei kumartuen livahti siihen ja l‰ksi juoksemaan pitkin muuria.
Kypressien ter‰v‰t neulaset, jotka sakeasti ja vahvasti tuoksuivat
pihkalle, lˆiv‰t h‰nt‰ kasvoihin. H‰n kompasteli juuriin, lankeili
satuttaen k‰tens‰ verille, mutta nousi heti, edes tuntematta tuskaa,
ja juoksi j‰lleen eteenp‰in, melkein kaksinkerroin kumartuneena,
kuulematta omaa huutoaan. Arto syˆksyi h‰nen j‰lest‰‰n.

Niin h‰n juoksi pitkin kapeata k‰yt‰v‰‰, jonka toiselta puolen muodosti
korkea muuri, toiselta taaja kypressirivi, juoksi kuin pieni mieletˆn
peto, joka on joutunut loppumattomaan satimeen. H‰nen suunsa oli kuiva,
ja jokainen hengenveto pisti rintaa tuhansin neuloin. Talonmiehen
jalkojen tˆmin‰ kuului milloin oikealta, milloin vasemmalta, ja
p‰‰ttˆm‰n‰ syˆks‰hteli poika milloin eteen, milloin taaksep‰in, juosten
muutaman kerran portin sivu ja sukeltaen uudelleen pime‰lle, ahtaalle
piilopolulle.

Vihdoin Sergein voimat pettiv‰t. Hurjan pelon j‰lkeen alkoi h‰net
v‰hitellen vallata kylm‰, eloton tuska ja veltto v‰linpit‰m‰ttˆmyys
kaikesta vaarasta. H‰n istuutui puun alle, painoi uupumuksesta
voimattoman ruumiinsa sit‰ vasten ja ummisti silm‰ns‰. Yh‰ l‰hemp‰n‰
ja l‰hemp‰n‰ narskui hiekka vihollisen raskaitten askelten alla. Arto
vingahteli hiljaa pist‰en kuononsa Sergein syliin.

Kahden askeleen p‰‰ss‰ pojasta kahahtivat k‰sien syrj‰‰n painamat
oksat. Sergei kohotti tajuttomasti katseensa ylˆsp‰in ja hyp‰hti
‰kki‰ yhdell‰ ponnahduksella pystyyn, uskomattoman ilon valtaamana.
H‰n huomasi vasta nyt, ett‰ muuri vastap‰‰t‰ sit‰ paikkaa, miss‰ h‰n
istui, oli hyvin matala, alle puolentoista kyyn‰r‰n. Sen harjaa tosin
peittiv‰t muurisaveen kiinnitetyt pullonsirpaleet, mutta Sergeit‰ ei
t‰m‰ arveluttanut. Silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n tarttui Arto'ta poikkipuolin
ja nosti sen muurille etuk‰p‰lien varaan. ƒlyk‰s villakoira ymm‰rsi
h‰net mainiosti. Nopeasti se ponnistihe muurille, heilautti h‰nt‰‰ns‰
ja haukkui voitokkaasti.

Sen j‰lest‰ ilmestyi muurille myˆs Sergei, juuri samalla kertaa, kun
kypressien taipuvien oksain lomasta katsahti suuri, musta olento. Kaksi
notkeata, vikkel‰‰ ruumista -- pojan ja koiran -- hyp‰hti nopeasti
ja pehme‰sti maahan, tielle. Heit‰ seurasi kuin lokavirta ilke‰,
raivostunut haukkumasanojen tulva.

Oliko talonmies v‰hemm‰n sukkela kuin molemmat yst‰vykset, oliko h‰n
v‰synyt kiertojuoksusta puutarhassa, tai eikˆ h‰n suorastaan toivonut
saavuttavansa pakolaisia, mutta h‰n ei ajanut heit‰ takaa sen enemp‰‰.
Siit‰ huolimatta he viel‰ kauan juoksivat lep‰‰m‰tt‰, -- vahvoja
kumpikin, sukkelia ja ik‰‰nkuin pelastumisen ilon siivitt‰min‰.
Villakoiraan palasi pian sen tavallinen kevytmielisyys. Sergei katseli
viel‰ pelokkaana taakseen, mutta Arto hypp‰si jo h‰nt‰ vasten,
heilahuttaen riemuissaan korviansa ja nuoranp‰tk‰‰, ja yritti yh‰
vauhdista osua nuolaisemaan h‰nt‰ aivan huuliin.

Poika tuli entiselleen vasta l‰hteen luona, sen saman, jossa he
edellisen‰ p‰iv‰n‰ olivat suurustaneet ukon kanssa. Laskeutuen yhdess‰
suulleen kylm‰n l‰hteensilm‰n ‰‰relle koira ja ihmislapsi pitk‰‰n ja
ahnaasti nieliv‰t raikasta, hyv‰nmakuista vett‰. He tˆykkiv‰t toisiaan,
nostaessaan hetkiseksi ylˆs p‰‰ns‰ heng‰ht‰‰kseen, jolloin heid‰n
huuliltaan hel‰ht‰en putoili vesi, ja painausivat j‰lleen, uudestaan
janoisina l‰hdett‰ vasten, voimatta riist‰yty‰ siit‰ irti. Ja kun he
vihdoinkin erkanivat l‰hteelt‰ ja l‰ksiv‰t kulkemaan edelleen, niin
vesi l‰iskyi ja pulpahteli heid‰n t‰ysiss‰ vatsoissaan. Vaara oli
sivuutettu, kaikki t‰m‰n yˆn kauhut olivat ohi j‰lke‰ j‰tt‰m‰tt‰, ja
heist‰ oli kummastakin hauskaa ja kevytt‰ kulkea pitkin valkeata tiet‰,
jota kuu kirkkaasti valaisi, tummien pensasten v‰lill‰, joista jo
tuntui aamun tuoreus ja virkistyneitten lehtien makea tuoksu.

"Yldyz"-kahvilassa Ibrahim otti pojan vastaan nuhtelevasti kuiskaten.

-- Ja mite sine kuljeskele, poikka? Mite sine kuljeskele? Vai-vai-vai,
ei se on hyve --

Sergei ei tahtonut her‰tt‰‰ ukkoa, mutta sen teki h‰nen asemastaan
Arto. Se etsi silm‰nr‰p‰yksess‰ vanhuksen permannolla viruvien
ruumisten kasasta, ja ennenkuin h‰n enn‰tti tulla tajuihinsa, nuoli
se iloisesti vinkuen h‰nen poskensa, silm‰ns‰, nen‰ns‰ ja suunsa.
Ukko her‰si, huomasi nuoran villakoiran kaulassa, huomasi vieress‰‰n
makaavan pˆlyn peitt‰m‰n pojan, ja ymm‰rsi kaikki. H‰n aikoi k‰‰nty‰
Sergein puoleen saadakseen selvityst‰, mutta ei voinut saada h‰nest‰
mit‰‰n. Poika jo nukkui, k‰det lev‰ll‰‰n ja suu avarasti auki.




Koiran onni.


Kello oli kuusi tai seitsem‰n er‰‰n‰ kauniina syyskuun aamuna, kun
puolentoista vuoden vanha pointteri Jack, ruskea, pitk‰korvainen,
iloinen koira l‰ksi yhdess‰ keitt‰j‰t‰r Annushkan kanssa torille. Se
tunsi mainiosti tien ja juoksi sent‰hden kaiken aikaa varmana edell‰,
haistellen sivumennen katuk‰yt‰v‰n vesijohtopaaluja ja pys‰hdellen
katujen risteyksiss‰, k‰‰nty‰kseen katsomaan keitt‰j‰t‰rt‰. Huomattuaan
h‰nen myˆnt‰v‰t kasvonsa ja k‰yntins‰ se p‰‰tt‰v‰sti k‰‰ntyi toiselle
kadulle ja l‰hti vilkkaasti nelist‰m‰‰n eteenp‰in.

Katsottuaan sill‰ lailla taakseen tutun makkarakaupan luona ei Jack
lˆyt‰nytk‰‰n Annushkaa. Se syˆks‰hti takaisin niin kiiruusti, ett‰ sen
vasen korvakin k‰‰nn‰hti nurin nopeasta juoksusta. Mutta Annushkaa
ei n‰kynyt seuraavastakaan kulmasta. Silloin Jack p‰‰tti etsi‰ h‰nt‰
vainuamalla. Se pys‰htyi, ja varovasti kulettaen kaikkiin suuntiin
kosteata likkuvaa kuonoansa se koetti tuntea ilmasta Annushkan leningin
tutun hajun, likaisen keittiˆnpˆyd‰n ja harmaan saippuan hajun. Mutta
t‰ll‰ hetkell‰ kulki Jackin ohi kiirehtivin askelin joku nainen ja
kosketti h‰nt‰ kylkeen kahisevalla hameellaan, j‰tt‰en j‰lkeens‰
ilett‰v‰n kiinalaisen hajuveden voimakkaan tuoksun. Jack heilautti
harmistuneena p‰‰t‰‰n ja aivasti, ja Annushkan j‰ljet hukkuivat
lopullisesti.

Mutta pointteri ei tullut yht‰‰n alakuloiseksi t‰m‰n johdosta. Se
tunsi hyvin kaupungin ja saattoi senvuoksi aina hyvin helposti lˆyt‰‰
tien kotiinsa: tuli vain juosta makkarapuodin luo, makkarapuodilta
vihanneskaupalle, k‰‰nty‰ sitte vasemmalle suuren harmaan talon
ohi, jonka kellarikerroksesta aina niin maukkaasti tuoksui
palaneelle voille, -- ja siin‰ se jo oli omalla kadullaan. Mutta
Jack ei pit‰nyt kiirett‰. Aamu oli raikas ja kirkas, ja puhtaassa,
vienon-l‰pikuultavassa ja hiukan kosteassa ilmassa saavuttivat kaikki
hajuvivahdukset tavattoman hienouden ja selvyyden. Juostessaan postin
ohi h‰nt‰ suorana kuin keppi ja v‰risevin sieraimin, Jack saattoi
varmasti sanoa, ett‰ t‰h‰n oli korkeintaan minuutti sitten pys‰htynyt
suuri hiirenkarvainen vanhahko doggi, jolle tavallisesti syˆtet‰‰n
kauravelli‰.

Ja tosiaankin, juostuaan parisataa askelta se n‰ki t‰m‰n doggin, joka
hˆlkytti arvokasta ravia. Doggin korvat olivat leikatut lyhyiksi, ja
sen kaulassa riippui heilahdellen avara, kulunut kaulanauha.

Doggi huomasi Jackin ja pys‰htyi, k‰‰ntyen puolittain taaksep‰in.
Jack kieraisi tanakasti h‰nt‰ns‰ ylˆsp‰in ja alkoi l‰hesty‰ vierasta,
ollen katsovinaan jonnekin syrj‰‰n. Hiirenkarvainen doggi teki samoin
h‰nn‰ll‰‰n ja irvisti leve‰sti valkein hampain. Sitten he molemmin
murisivat, k‰‰nt‰en kuonot toisistaan poisp‰in ja ik‰‰nkuin l‰k‰htyen.

-- Jos se minulle sanoo jotain, joka loukkaa minun kunniaani tai
yleens‰ kaikkien kunnon pointterien kunniaa, niin isken kiinni
sen kylkeen, vasemman takajalan juureen, -- Jack ajatteli. Doggi
on tietysti minua vahvempi, mutta se on kˆmpelˆ ja tuhma. Kas,
seisoo pˆllˆ kylin eik‰ aavista, ett‰ on pannut vasemman jalkansa
hyˆkk‰ykselle alttiiksi.

Ja ‰kki‰ -- Tapahtui jotain k‰sitt‰m‰tˆnt‰, miltei ylenluonnollista.
Hiirenkarvainen doggi ‰kki‰ romahti sel‰lleen ja jokin n‰kym‰tˆn
voima veti sen katuk‰yt‰v‰lt‰ keskikadulle. T‰m‰n j‰lkeen tarttui
h‰mm‰stynytt‰ Jackia lujasti kurkun ymp‰ri sama n‰kym‰tˆn voima -- Jack
ponnisti vastaan etujaloillaan ja heilutti raivoisasti p‰‰t‰‰n. Mutta
n‰kym‰tˆn "jokin" pusersi niin kaulasta, ett‰ ruskea pointteri meni
tainnoksiin.

H‰n tuli tuntoihinsa ahtaassa rautah‰kiss‰, joka t‰risi ja hyp‰hteli
pitkin kadun kivityst‰, ja sen kaikki huonosti yhteenruuvatut osat
narisivat. Voimakkaasta koiranhajusta Jack heti arvasi, ett‰ h‰kki‰
oli jo monta vuotta k‰ytetty kaikenik‰isten ja -rotuisten koirien
tyyssijana. Kuskipukilla h‰kin edess‰ istui kaksi ihmist‰, joiden
ulkomuoto ei her‰tt‰nyt mit‰‰n luottamusta.

H‰kiss‰ oli jo koolla varsin kirjava seurue. Ennen kaikkea Jack huomasi
hiirenkarvaisen doggin, jonka kanssa h‰n oli ollut riitaumaisillaan
kadulla. Doggi seisoi kuono kahden rautapuikon v‰liss‰ ja vingahteli
s‰‰litt‰v‰sti, sill‰v‰lin kun vaunujen t‰rin‰ heilutti h‰nen ruumistaan
eteen- ja taaksep‰in.

Keskell‰ h‰kki‰ makasi ‰lyk‰s kuono luuvaloisten k‰p‰lien v‰liss‰
vanha valkoinen villakoira, joka oli keritty jalopeuran muotoiseksi,
hetaleet polvissa ja h‰nn‰np‰‰ss‰. Villakoira n‰kyi suhtautuvan
asemaansa t‰ysin tyvenesti, ja ellei se olisi aika-ajoin huokaissut
ja r‰pytt‰nyt kulmakarvojaan, olisi voinut luulla sen nukkuvan. Sen
vieress‰ istui aamukylm‰st‰ ja liikutuksesta v‰risten siev‰nn‰kˆinen
hyvinhoidettu vinttikoira pitkine hentoine jalkoineen ja ter‰vine
kuonoineen. Aika-ajoin se haukotteli hermostuneesti, kiert‰en t‰llˆin
torvelle pienen vaaleanpunaisen kielens‰ ja liitt‰en jokaiseen
haukotukseen pitk‰n ohuen vingahduksen -- L‰hemp‰n‰ h‰kin takasein‰‰
painautui lujasti ristikkoa vasten musta, sile‰ m‰yr‰koira, keltaiset
t‰pl‰t rinnassa ja silm‰kulmissa. Se ei mitenk‰‰n saattanut tointua
h‰mm‰styksest‰, joka antoi tavattoman naurettavan ilmeen sen pitk‰lle
krokodiilinruumiille k‰yrine mataline jalkoineen ja vakavalle kuonolle
melkein maata laahaavine korvineen.

Paitsi t‰t‰ enemm‰n tai v‰hemm‰n hienoa joukkuetta oli h‰kiss‰ viel‰
kaksi ep‰ilt‰v‰‰ pihakoirapahasta. Toinen niist‰ oli niitten koirien
kaltainen, joita kaikkialla nimitet‰‰n Bouton'eiksi ja joille on
ominaista alhainen luonne; se oli takkuinen, punaruskea ja sill‰ oli
tuuhea h‰nt‰, joka kiertyi 9-numeron muotoiseksi. Se oli joutunut
h‰kkiin ennen kaikkia muita ja n‰ytti siihen m‰‰r‰‰n tottuneen
poikkeusasemaansa, ett‰ jo kauan oli etsinyt tilaisuutta ryhty‰kseen
mielt‰kiinnitt‰v‰‰n keskusteluun jonkun kanssa. Viimeist‰ koiraa
tuskin yht‰‰n n‰kyi; se oli painautunut pimeimp‰‰n nurkkaan ja makasi
siin‰ ker‰ksi k‰‰riytyneen‰. Koko aikana se oli noussut vain yhden
kerran, murahtaakseen Jackille, joka oli tullut sit‰ kovin l‰helle,
mutta t‰m‰ riitti her‰tt‰m‰‰n koko satunnaisessa seurueessa mit‰
suurimman vihamielisyyden sit‰ kohtaan. Ensiksikin se oli sinipunerva
v‰rilt‰‰n, jollaiseksi sen oli maalannut tyˆhˆns‰ menev‰ maalarijoukko.
Toiseksi seisoivat sen karvat pystyss‰ ja lis‰ksi erillisin‰ tukkuina,
ja kolmanneksi se silminn‰ht‰v‰sti oli vihainen, n‰lk‰inen, rohkea
ja voimakas; t‰m‰ n‰kyi siit‰ sen laihtuneen ruumiin p‰‰tt‰v‰st‰
ponnahduksesta, mill‰ se oli karannut pystyyn h‰milleen joutuvaa Jackia
vastaan.

ƒ‰nettˆmyytt‰ kesti noin nelj‰nnestunnin. Vihdoin Jack, jota ei miss‰‰n
elon vaiheissa j‰tt‰nyt terve huumori, huomautti v‰linpit‰m‰ttˆm‰ll‰
‰‰nens‰vyll‰:

-- Meid‰n seikkailumme alkaa k‰yd‰ mielt‰kiinnitt‰v‰ksi. Hauskaa n‰hd‰,
miss‰ n‰m‰ herrat ensi kertaa pys‰htyv‰t.

Vanhaa villakoiraa ei miellytt‰nyt ruskean pointterin kevytmielinen
s‰vy. Se k‰‰nsi p‰‰ns‰ verkkaan Jackiin p‰in ja katkaisi kylm‰sti
ivaten:

-- Voin tyydytt‰‰ uteliaisuutenne, nuori koiraseni. Herrat pys‰htyv‰t
rankkuritarhalle.

-- Miten? -- sallikaa -- suokaa anteeksi -- en kuullut, -- sopersi
Jack, tahtomattaan lyys‰ht‰en, sill‰ sen jalat alkoivat vapista. -- Te
suvaitsitte sanoa: rank --

-- Niin, rankkuritarhaan, -- vahvisti yht‰ kylm‰sti villakoira ja
k‰‰ntyi poisp‰in.

-- Suokaa anteeksi -- Mutta en ymm‰rt‰nyt teit‰ aivan tarkkaan --
Rankkuritarha -- Mik‰ laitos se on -- rankkuritarha? Ettekˆ tee hyvin
ja selit‰? --

Villakoira vaikeni. Mutta koska vinttikoira ja m‰yr‰koira yhtyiv‰t
Jackin pyyntˆˆn, t‰ytyi vanhuksen, joka ei tahtonut olla ep‰kohtelias
naisille, esitt‰‰ muutamia yksityiskohtia.

-- Se on, n‰hk‰‰s, mesdames, sellainen suuri piha, jota ymp‰rˆi korkea
ter‰v‰piikkinen lauta-aita ja jonne suljetaan kaduilta kiinniotettuja
koiria. Minulla on ollut onnettomuus kolmasti joutua t‰h‰n paikkaan.

-- Mit‰s kummaa se on! -- kuului k‰he‰ ‰‰ni pime‰st‰ nurkasta. -- Min‰
ajan sinne jo kahdeksatta kertaa.

Ep‰ilem‰tt‰ kuului nurkasta tuleva ‰‰ni sinipunervalle koiralle. Seurue
joutui h‰milleen t‰m‰n raadellun persoonan sekaantumisesta keskusteluun
eik‰ sen vuoksi ollut kuulevinaan sen sanoja. Yksist‰‰n Bouton, jota
kiihotti nousukkaan lakeijamainen palvelushalu, huusi:

-- Olkaa hyv‰ ja ‰lk‰‰ sekaantuko, kun ei teilt‰ kysyt‰!

Ja heti sen per‰st‰ se liehakoiden katsoi arvokasta hiirenkarvaista
doggia silmiin.

-- Olen ollut siell‰ kolme kertaa, -- villakoira jatkoi, -- mutta aina
tuli is‰nt‰ni ja otti minut sielt‰. (Teen tyˆt‰ sirkuksessa, ja kuten
ymm‰rr‰tte, pannaan minulle arvoa) -- No niin, t‰h‰n ep‰mieluiseen
paikkaan kootaan kerrallaan pari tai kolmesataa koiraa --

-- Sanokaahan, onkos siell‰ s‰‰dyllist‰ seuraa? vinttikoira kysyi
keimaillen.

-- Sattuupa kyll‰. Meit‰ ruokittiin siell‰ tavattoman huonosti ja
niukasti. Aika-ajoin katosi tietym‰ttˆmiin joku vangeista, ja silloin
sˆimme p‰iv‰lliseksi lient‰, joka oli keitetty --

Puheensa vahvistukseksi villakoira teki pienen paussin, loi katseensa
kuulijoihin ja lis‰si teeskellyn kylm‰verisesti: -- joka oli keitetty
koiranlihasta.

H‰nen viimeiset sanansa saattoivat seurueen kauhun ja suuttumuksen
valtaan.

-- Raato viekˆˆn! miten h‰vyttˆm‰n alhaista! -- huudahti Jack.

-- Min‰ heti pyˆrryn -- voin pahoin, -- kuiskasi vinttikoira.

-- Se on kauheata -- kauheata! voihki m‰yr‰koira.

-- Olen aina sanonut, ett‰ ihmiset ovat konnia! hiirenkarvainen doggi
murahti.

-- Mik‰ kauhea kuolema! -- Bouton huokasi. Ja vain sinipunervan koiran
‰‰ni kaikui pime‰st‰ nurkasta synk‰n pilkallisena:

-- Vaan eip‰s se liemi mit‰‰n -- ei ole hullumpaa -- vaikka tietysti
muutamat daamit, jotka ovat tottuneet kananpoika-kotletteihin,
arvelevat ett‰ koiranliha saattaisi olla hiukan mureampaa.

Kiinnitt‰m‰tt‰ huomiota t‰h‰n julkeaan huomautukseen villakoira jatkoi:

-- Vihdoin minulle k‰vi is‰nt‰ni puheista selville, ett‰ perikatoon
joutuneitten toverimme nahkaa k‰ytet‰‰n naishansikasten tekoon. Mutta
-- olkaa lujat, mesdames -- mutta t‰m‰ ei riit‰. Sit‰ varten, ett‰
nahka tulisi hienompaa ja pehme‰mp‰‰, se nyljet‰‰n el‰v‰st‰ koirasta.

Kauhun huudot keskeyttiv‰t villakoiran sanat:

-- Miten ep‰inhimillist‰! --

-- Miten alhaista! --

-- Mutta seh‰n on uskomatonta! --

-- Oi, hyv‰ Jumala, hyv‰ Jumala!

-- Pyˆvelit! --

-- Ei, pahempia kuin pyˆvelit!!

T‰t‰ kiihkoisaa kohtausta seurasi j‰nnittynyt ja surullinen
‰‰nettˆmyys. Jokaisen kuulijan mieless‰ esiintyi kauhea kuva, miten
nahka nyljet‰‰n el‰v‰lt‰.

-- Hyv‰ herrasv‰ki, eikˆ sitte tosiaankaan ole keinoa kerta kaikkiaan
vapauttaa kaikki rehelliset koirat h‰pe‰llisest‰ ihmisen orjuudesta? --
huusi vimmoissaan Jack.

-- Tehk‰‰ hyvin ja osottakaa t‰m‰ keino, -- sanoi vanha villakoira
pilkallisesti.

Koirat vaipuivat mietteisiin.

-- Purra kuoliaaksi kaikki ihmiset ja sill‰ hyv‰! murahti doggi
kiukustuneella bassolla.

-- Se juuri onkin kaikkein varmin ajatus, -- kannatti Bouton
orjamaisesti. -- Ainakin rupeavat pelk‰‰m‰‰n.

-- Ni-niin -- purra kuoliaaksi -- h-hyv‰ on, vanha villakoira
vastasi. -- Ent‰ mik‰ mielipide on teill‰, kunnioitettava herra,
mets‰styspiiskoista? Suvaitsette tuntea ne?

-- Hm -- -- ysk‰hti doggi vastaan.

-- Hm -- -- toisti Bouton.

-- E-ei, ilmoitan teille, hyv‰ herra, me emme voi taistella ihmisi‰
vastaan. Olen paljon kokenut avarassa maailmassa ja voin sanoa, ett‰
hyvin tunnen el‰m‰n -- Ottakaamme esimerkiksi vaikkapa sellaiset
yksinkertaiset kapineet kuin koirankoppi, mets‰styspiiska, ketjut
ja kuonokoppa, -- kapineet, jotka luullakseni ovat tuttuja teille
kaikille, arvoisa herrasv‰ki? -- Olettakaamme, ett‰ me, koirat, ajan
pitk‰‰n p‰‰semmekin selville siit‰, miten niist‰ voi vapautua -- Vaan
eikˆ silloin ihminen heti keksi t‰ydellisempi‰ laitoksia? Keksii
ehdottomasti. Katsoisittepa, mink‰laisia koirankoppeja, ketjuja ja
kuonokoppia ihmiset rakentavat toisilleen! T‰ytyy alistua, hyv‰
herrasv‰ki, ja sill‰ hyv‰. Sellainen se on luonnon laki.

No jopas ryhtyi filosofeeraamaan, -- m‰yr‰koira sanoi Jackin korvaan.
-- En voi siet‰‰ vanhuksia ja heid‰n opetuksiaan.

-- Aivan oikein, mademoiselle -- Jack kohteliaasti heilahutti h‰nt‰‰ns‰.

Hiirenkarvainen doggi sieppasi alakuloisen n‰kˆisen‰ suullaan h‰kkiin
lent‰neen k‰rp‰sen ja sanoi itkev‰sti ‰‰nt‰‰n venytt‰en:

-- Oh, sit‰ koiran el‰m‰‰! --

-- Mutta miss‰ sitte on oikeudenmukaisuus, -- alkoi ‰kki‰ kiihty‰ t‰h‰n
saakka vaiennut vinttikoira.

-- No, sanokaahan vaikka te, herra villakoira -- suokaa anteeksi,
minulla ei ole kunnia tiet‰‰ nime‰ --

-- Arto, voimistelun professori, nˆyrin palvelijanne -- kumarsi
villakoira.

-- No, sanokaahan sitte minulle, herra professori, teh‰n n‰ytte
olevan sellainen kokenut koira, puhumattakaan opistanne: sanokaa,
miss‰ sitte t‰ss‰ kaikessa esiintyy korkein oikeudenmukaisuus? Eiv‰t
suinkaan ihmiset ole siin‰ m‰‰rin meit‰ ansiokkaammat ja paremmat, ett‰
rankaisematta nauttivat sellaisia julmia etuoikeuksia.

-- Eiv‰t parempia eiv‰tk‰ ansiokkaampia, rakas neiti, vaan vahvempia ja
viisaampia, -- Arto katkerasti vastasi. -- Oi! min‰ tunnen mainiosti
n‰iden kaksijalkaisten el‰inten siveellisyyden -- Ensiksikin he ovat
ahnaampia kuin yksik‰‰n koira maailmassa. Heill‰ on kyllin paljon
leip‰‰, lihaa ja vett‰, jotta kaikki n‰m‰ hirviˆt voisivat olla aivan
kyll‰isi‰ koko ik‰ns‰. Mutta kuitenkin on jokin kymmenesosa heist‰
anastanut k‰siins‰ kaikki elintarpeet, ja vaikkeiv‰t itse voi niit‰
syˆd‰, niin pakottavat kuitenkin j‰ljell‰ olevan yhdeks‰n kymmenesosan
n‰kem‰‰n n‰lk‰‰. No sanokaas, tehk‰‰ hyvin, tokko ei kyll‰inen koira
suo kaluttua luuta naapurilleen?

-- Suopi, ehdottomasti suopi, -- myˆnsiv‰t kuulijat.

-- Hm! -- ryk‰isi ep‰illen doggi.

-- Sit‰paitsi ovat ihmiset h‰ijyj‰. Kuka voi sanoa, ett‰ koira tappaisi
toisen rakkaudesta, kateudesta tahi vihasta? Me puremme toisinaan -- se
on totta. Mutta me emme tapa toisiamme.

-- Niin on todella, -- vahvistivat kuulijat.

-- Sanokaapas viel‰, -- valkoinen villakoira jatkoi: -- tokko koira
ryhtyy kielt‰m‰‰n toista hengitt‰m‰st‰ raitista ilmaa ja vapaasti
lausumasta ajatustaan koiran onnen j‰rjest‰misest‰? Vaan ihmisetp‰
tekev‰t niin.

-- Hitto viekˆˆn! -- puuttui voimakkaasti puheeseen hiirenkarvainen
doggi.

-- Lopuksi sanon, ett‰ ihmiset ovat tekopyhi‰, kateita, valheellisia,
ep‰vieraanvaraisia ja julmia -- Ja kuitenkin ihmiset vallitsevat
ja tulevat vallitsemaan sent‰hden ett‰ -- sent‰hden ett‰ niin on
j‰rjestetty. On mahdotonta vapautua heid‰n valtansa alta -- Koko
koiran el‰m‰, koko koiran onni on heid‰n k‰siss‰‰n. Meid‰n nykyisess‰
asemassamme tulee jokaisen meist‰, jolla on hyv‰ is‰nt‰, kiitt‰‰
kohtaloa. Vain is‰nt‰ saattaa vapauttaa meid‰t ilosta syˆd‰ toverien
lihaa ja sitte tuntea, miten nahka el‰v‰lt‰ nyljet‰‰n.

Professorin sanat saattoivat seurueen alakuloiseksi. Kukaan ei en‰‰
lausunut sanaakaan. Kaikki t‰r‰hteliv‰t ja heilahtelivat avuttomasti
h‰kin tˆks‰hdelless‰. Doggi ulisi valittavalla ‰‰nell‰. Bouton, joka
pysyttelihen sen luona, ulvahteli hiukan sen seuraksi.

Pian tunsivat koirat, ett‰ heid‰n ajopelins‰ pyˆr‰t kulkevat hiekkaa
pitkin. Viiden minuutin kuluttua h‰kki ajoi leve‰st‰ portista sis‰‰n ja
saapui keskelle valtavaa pihaa, jota ymp‰rˆi tihe‰, ylh‰‰ll‰ naulojen
reunustama lauta-aita. Pari sataa koiraa, rutilaihoja, likaisia, h‰nn‰t
riipuksissa ja surullisin kuonoin tuskin laahusteli pitkin pihaa.

H‰kin ovi avautui. Kaikki seitsem‰n ‰skentullutta koiraa astuivat siit‰
ulos ja noudattaen vaistoaan liittyiv‰t joukkoon.

-- Hei, kuulkaahan te siell‰, miksik‰ teit‰ -- Hei, te, professori, --
kuuli villakoira takanaan jonkun ‰‰nen.

H‰n k‰‰ntyi ymp‰ri: h‰nen edess‰‰n seisoi mit‰ julkeimmin hymyten
sinipunerva koira.

-- Ah, tehk‰‰ hyvin ja heitt‰k‰‰ minut rauhaan ‰r‰hti vanha villakoira.
-- Ei ole aikaa teid‰n kanssa.

-- Ei, min‰ vain yhden pikku huomautuksen -- Teh‰n siell‰ h‰kiss‰
puhuitte viisaita sanoja, vaan teittep‰s kuitenkin pienen virheen --
N-niin.

-- Heit‰tkˆ minut rauhaan, hitto vie! Mink‰ sitte viel‰ pienen virheen?

-- Siit‰ koiran onnesta puhuessanne -- Tahdotteko, ett‰ heti n‰yt‰n
teille kenen k‰siss‰ on koiran onni?

Ja ‰kki‰, luimistaen korviaan ja ojentaen h‰nt‰ns‰ suoraksi sinipunerva
koira syˆksyi juoksemaan niin riivattua vauhtia, ett‰ vanhalta
professorilta suu j‰i sel‰lleen. -- "Ottakaa kii! Pid‰tt‰k‰‰!" huusivat
vartiat, kiiruhtaen poisjuoksevan koiran j‰lkeen.

Mutta sinipunerva koira oli jo aidan luona. Hyp‰tty‰‰n maasta yhdell‰
ponnahduksella se p‰‰si ylˆs, j‰‰den riippumaan etuk‰p‰list‰‰n. Viel‰
kaksi suonenvedontapaista liikett‰, ja sinipunerva koira vier‰hti aidan
yli, j‰tt‰en sen nauloihin hyv‰n puoliskon kyljest‰‰n.

Vanha valkoinen villakoira katseli kauan h‰nen j‰lkeens‰. Se oli
ymm‰rt‰nyt virheens‰.




El‰inn‰yttelyss‰.


Johann M¸llerin kiert‰v‰ss‰, ‰kki‰ laudoista kokoonkyh‰tyss‰
el‰inn‰yttelyss‰ eiv‰t vartiat viel‰ olleet enn‰tt‰neet sytytt‰‰
lamppuja iltaesityst‰ varten. Kaiken yli lep‰‰ raskas h‰m‰r‰.
Rautaiset ristikot, h‰kit, aituukset, penkit, kattoa kannattavat
pylv‰‰t, vesiammeet ja hiekkalaatikot n‰ytt‰v‰t t‰ss‰ syysillan
sammuvassa v‰lkkeess‰ sikin sokin heitetyilt‰. Ilma on t‰ynn‰ pienten
petoel‰inten, kettujen, n‰‰tien ja ilvesten kirpe‰t‰ hajua, johon on
sekaantunut pilaantuneen raa'an lihan ja lintujen lannan haju.

Kylm‰st‰ vavahdellen ja painautuen toisiaan vasten vangit raskaasti
uinuvat h‰keiss‰‰n. T‰ll‰ hetkell‰ he lep‰‰v‰t yleisˆn tunkeilevasta
uteliaisuudesta.

Keltaiset, harmaat, punapyrstˆiset papukaijat istuvat hˆyhenet pˆrrˆss‰
orsillaan, joihin ne ovat jalastaan kiinnitetyt hienoilla ketjuilla.
Suuri ruma norsu, joka pime‰ss‰ et‰‰lt‰ n‰ytt‰‰ muodottomalta
mˆhk‰leelt‰, uinailee siirtyen alustallaan jalalta toiselle, ja milloin
aukoo notkean k‰rs‰ns‰, milloin sulkee sen. Apinat ovat lyˆtt‰ytyneet
taajaan kasaan asumuksensa kaukaisimpaan nurkkaan. Muutamat halaavat
toisiaan hell‰sti kaulasta; yksi pit‰‰ p‰‰t‰‰n naapurinsa syliss‰.
Heid‰n kaikkien kasvojen ilme on surullisen-alistuva, ja nyt he
enemm‰n kuin koskaan n‰ytt‰v‰t ihmisilt‰. El‰inn‰yttelyn et‰isimm‰ss‰
nurkassa, matalalla orrella istuu vanha kotka, kynittyn‰, paljaana ja
kˆyrtyneen‰. Se ei nuku. Sen liikkumattomat silm‰t katsovat pimeyteen
ainaisella alistumattomalla ja ylpe‰ll‰ vihalla.

Raskaan, painostavan hiljaisuuden keskeytt‰v‰t toisinaan kummalliset
‰‰net: milloin ik‰‰nkuin pitk‰ huokaus p‰‰see jonkun valtavasta
rinnasta, milloin kuuluu voihke, milloin mielipuolen hyeenan
katkonainen naurunhohotus, hyeenan, joka ‰skett‰in on sairastunut ja
nyt tuntikausia pyˆrii tavattoman nopeasti yhdess‰ kohti, kunnes se
voimatonna kaatuu maahan.

Caesar nukkuu ja vingahtelee unessa hiljaa kuin houraileva koira.
Yksi sen valtavista keltaisista k‰p‰list‰ pist‰‰ ulos siit‰ ristikon
alaraosta, josta ruoka pistet‰‰n sis‰‰n, ja riippuu huolettomasti
alas. P‰‰ns‰ se on pist‰nyt toisen, polvesta taipuneen k‰p‰l‰ns‰
alle, ja ylh‰‰lt‰ n‰kyy vain tuuhea tumma harja. Sen vieress‰ makaa
sen naaras, joka on k‰‰riytynyt ker‰ksi kuten nukkuva kissa. Caesar
nukkuu levottomasti ja vavahtelee toisinaan. Hengitys lent‰‰ kuumina
hˆyrypilvin‰ sen leveist‰ sieraimista.

Levotonta, mutta autuasta unta n‰kee Caesar.

P‰iv‰n helteen j‰lkeen j‰‰htyv‰n er‰maan taivaalle on noussut kuun
suunnaton loistava kehr‰, ja er‰maa on elpynyt ja her‰nnyt ja alkanut
puhua miljoonin ‰‰nin. Her‰nnyt on h‰nkin, aavikon valtias, ja hitain
askelin astuu h‰n mets‰st‰, jonne puolip‰iv‰n aurinko h‰net karkotti ja
miss‰ h‰n veristen pitojen j‰lkeen, sammutettuaan janonsa l‰hteest‰, on
nukkunut yˆhˆn saakka. Mik‰ avaruus on h‰nen kuninkaallisten kasvojensa
edess‰! N‰kyy vain sininen taivas ja ‰‰retˆn er‰maa. Koko valtavalla
rinnallaan hengitt‰‰ leijona raikastuvaa ilmaa ja t‰risytt‰‰ ‰kki‰
aavikkoa huumaavalla, kuninkaallisella mylv‰hdyksell‰. Ja kaikki
vaikenee kauhun valtaamana! P‰rskyen ja tˆmist‰en syˆksyv‰t pystyyn ja
kiit‰v‰t yli aavikon pel‰styneet antilooppi- ja zebralaumat --

Leijona hiipii sen puron luo, jonne puhvelilaumat joka p‰iv‰ tulevat
vett‰ juomaan, ja k‰tkeytyy kivien v‰liin. Ei yksik‰‰n lihas sen
samettiruumiissa liikahda, mutta se on kokonaan kyyristynyt ja valmis
suunnattomaan hypp‰ykseen. Kaukana kuuluu raskas tˆmin‰; maa t‰risee
ja vavahtelee raskaitten sorkkien alla. Puhvelit ovat tulossa veden
partaalle. Etumaiset levottomasti ja kuuluvasti nuuskivat maata ja
huiskuttavat h‰nn‰ll‰‰n kylki‰ns‰. Leijona ei liikahda, mutta sen
takajalat ovat kahden vireeseen painetun ter‰svieterin tavoin joka
silm‰nr‰p‰ys valmiit oikenemaan hirvitt‰v‰n nopeasti.

Vihdoin lauma on juonut kyllikseen ja palaa takaisin. Caesar on jo
valinnut uhrinsa, nuoren, mustan h‰r‰n, jolla on j‰ntev‰ niska ja
rautaiset jalat. Kevyell‰ ‰‰nettˆm‰ll‰ liikkeell‰ leijona kohoaa
ilmaan. Yksi hypp‰ys -- ja h‰n on jo puhvelin niskassa, takak‰p‰l‰t
painuneina sen ruumiiseen, etuk‰p‰l‰t syv‰ll‰ kaulan lihaksissa.
Kauhuissaan ja raivostuneena el‰in syˆksyy eteenp‰in, hyppii, turhaan
koettaen heitt‰‰ p‰‰lt‰‰n kauhean taakan, ja kaatuu silm‰nr‰p‰yksess‰
hiekalle poikkipurruin niskoin. Caesarin kita hˆyry‰‰ kuumaa
el‰imenverta, ja taasen kaiuttaa h‰n aavikkoon kuninkaallisen
voitonkarjuntansa.

H‰kiss‰‰n vingahtelee nukkuva Caesar ja n‰kee toisen unen.

H‰nen edess‰‰n kohoaa kraalin ter‰v‰piikkinen ja kauhean korkea ja
vahva aituus. Leijona kyykistyy hiukan maahan -- silm‰nr‰p‰ys -- ja h‰n
on jo aituuksen sis‰puolella; katoksen alla seisovat tihe‰ss‰ ympyr‰ss‰
hevoset, joiden silkinhieno iho v‰risee. Leijona syˆksyy niit‰ kohti,
mutta t‰ll‰ hetkell‰ her‰‰ koko kraali. Leimahtaa pyssytuli, paukkuvat
laukaukset, ja ihmiset ker‰‰ntyv‰t huutaen, vihelt‰en ja hihkuen. Mutta
Caesar ei tahdo p‰‰st‰‰ saalista k‰sist‰‰n; h‰n on jo tarttunut varsaa
niskaan ja laahaa sit‰ maata pitkin aituuksen luo. Viha ja hevosenlihan
maku antavat h‰nelle suunnattoman voiman. Heilahtaen valtavaa p‰‰t‰‰n
h‰n heitt‰‰ el‰imen selk‰‰ns‰; lenn‰ht‰‰ yhdess‰ sen kanssa korkealta
aituuksen yli toiselle puolen ja katoaa yˆn pimeyteen.

       *       *       *       *       *

Vartia on sytytt‰nyt lampun. Sen valo on sattunut Caesarin silmiin,
ja se on her‰nnyt. Ensiksi ei leijona pitkiin aikoihin voinut tulla
tajuihinsa; viel‰ tunsi se t‰h‰n saakka kielell‰‰n tuoreen veren maun.
Mutta kun se oli k‰sitt‰nyt kauhean todellisuuden niin se hyp‰hti
nopeasti pystyyn ja alkoi karjua niin suuttuneella ‰‰nell‰, kuin eiv‰t
koskaan viel‰ olleet kuulleet apinat, laamat ja zebrat, jotka leijonan
mylviess‰ aina vapisevat. Naarasleijona her‰si ja yhtyi makuultaan sen
‰‰neen.

Caesar ei en‰‰ muistanut untansa, muttei t‰m‰ ahdas h‰kki
ristikkoineen, n‰m‰ vihatut lamput eiv‰tk‰ n‰m‰ ihmisolennot viel‰
koskaan olleet sit‰ niin ‰rsytt‰neet. Se syˆks‰hteli nurkasta toiseen,
murisi h‰ijysti naarasleijonalle, kun t‰m‰ sattui tielle, ja pys‰htyi
vain raivostuneella mylvin‰ll‰ ilmaistakseen tyrm‰‰n suljetun Caesarin
koko voimattoman, mutta kauhistuttavan vihan.

-- Ast-tukaa sis‰‰n herrasv‰ki! Alk-kaa petojen selitt‰minen. Ast-tukaa
sis‰‰n! -- huusi sis‰‰nk‰yt‰v‰n luona saksalainen vartia.

Herrasv‰ki, jota oli kymmenen, kaksitoista rouvaa lapsineen ja
hoitajineen, muutamia lukiolaisia ja junkkareita sek‰ kolmisenkymment‰
hyvin puettua miest‰, l‰hestyi vartian ymp‰rille. Vartia asettui selin
ensim‰iseen h‰kkiin ja alkoi selitt‰‰, nakutellen kepill‰ ristikkoa:

-- T‰ss‰ on am-merikkalainen piikkisika. Sen ruumis on varustettu
pitkill‰ ter‰vill‰ piikeill‰, jotka se heitt‰‰ sit‰ takaa-ajaviin
vihollisiin --

Selityksens‰ h‰n lausui kuluneella ‰‰nens‰vyll‰, pit‰m‰tt‰ v‰h‰‰k‰‰n
v‰li‰ itse piikkisiasta, ja siirtyi sitte seuraavaan numeroon.

-- Ja t‰ss‰ on musta pantteri, eli musta kuolema, kutsutaan toisella
nimell‰ haudankaivajaksi. Repii auki hautoja ja syˆ ruumiita nahan ja
luitten ja viel‰p‰ hiusten kanssa. V‰ist-t‰k‰‰, hyv‰ herrasv‰ki. Lapset
eiv‰t n‰e --

Yleisˆ kumartui ristikkoa kohden, mutta ei n‰hnyt mit‰‰n, paitsi kahta
viheri‰‰ hehkuvaa silm‰‰ aivan h‰kin nurkassa.

-- Ehkei si‰l‰ ookkaan mit‰‰n pantteria! huomautti parvekkeelta joku
‰‰ni.

Sitte vartia selitti "gamadrilla, joka kulkke kevelemeen kuuvalo, kun
on kuuvalo, ja jos ei on kuuvalo, niin ilman kuuvalo, ja aterioitse
krokodilin munia". Sitte h‰n n‰ytt‰‰ laatikossa olevaa keilon-k‰‰rmett‰
Ceylon-saarelta, "teme keerme ei on myrkkyllinen, se vain pusertaa
muskelillaan, mutta site itse ei saa nehde, sille jos avaa laatikko
niin keerme nopeasti juokkse pois".

Vihdoin v‰kijoukko pys‰htyy leijonah‰kin eteen.

-- Ja t‰ss‰ on afrikalainen leijona. Sen nimi on Caesar. Se maksaa
25,000 markkaa. Yhdess‰ naarasleijonansa kanssa, joka maksaa 11,00
markkaa -- vartia alkoi puhua laulavalla nuotilla.

Sitte h‰nen k‰teens‰ ilmestyi jostain l‰kkinen laatikko ja kilist‰en
siin‰ olevia kuparilantteja ja ojentaen sit‰ yleisˆ‰ kohti h‰n sanoi:

-- Heti alkaa loistava esitys: leijonain kesytys ja villiel‰inten
ruokinta. Antakaa, hyv‰ herrasv‰ki, mit‰ kukin voi, el‰inn‰yttelyn
palvelusv‰en hyv‰ksi.

Ja samalla kertaa h‰n vapaalla k‰dell‰‰n soitti kelloa, joka ilmaisi
n‰yt‰nnˆn alkua. Kymmenen juutalaismusikanttia r‰m‰hytti iloisen
marssin.

       *       *       *       *       *

-- Karlchen, soitetaan, -- sanoi siisti vanha saksatar, astuen esiin
kassastaan ja avaten oven pukuhuoneeseen, jossa el‰intenkesytt‰j‰
pukeutui.

-- Heti, -- Karlchen vastasi. -- Sulkekaahan ‰iti ovi. On kylm‰.

Karl M¸ller, el‰inn‰yttelyn is‰nn‰n veli, seisoi pikkuruisessa
lautaisessa pukuhuoneessa, kuvastimen edess‰, ja oli jo puettu
vaaleanpunaiseen trikoohon, jolla oli vadelman punainen vyˆt‰rys vatsan
alapuolella. Vanhempi veli, Johann, istui vieress‰ ja seurasi tarkasti
Kaarlen pukeutumista, antaen h‰nelle tarvittavat esineet. Johann itse
ontui pahasti (kesy leijona oli runnellut h‰nen oikean jalkansa) eik‰
koskaan esiintynyt kesytt‰j‰n‰, vaan antoi vain veljelleen h‰kkiin
vanteet, bengaalitulen ja pistoolit.

-- T‰ss‰ on punamaalia, -- Johann sanoi, ojentaen veljelleen rasian. --
Ota hiukan.

Karl oli todellakin kalpea. Heti soiton ensi s‰velet kuullessaan
h‰n tunsi, miten veri virtasi h‰nen kasvoiltaan ja kuumana aaltona
syˆks‰hti syd‰meen, ja miten h‰nen k‰tens‰ kylmeniv‰t ja omituisesti
sitkistyiv‰t. Mutta t‰m‰ kiihtymys ei ollut pelon kiihtymyst‰. Jo kaksi
vuotta oli Karl kesytt‰nyt leijonia ja joka p‰iv‰ kokenut saman tunteen
-- hermojen kiihtymyksen.

Soitto, trikoopuku, v‰kijoukon pelokas ja kunnioittava uteliaisuus,
bengaalituli ja lopuksi mieletˆn rohkeuden puuska n‰ytˆksen kest‰ess‰
h‰kiss‰ ja kauhea siveellinen voima, jonka h‰n t‰ll‰ hetkell‰ tunsi
koko olennossaan ja varsinkin katseessa, joka pakotti leijonan arasti
per‰ytym‰‰n nurkkaan. -- Kaikki t‰m‰ kiihotti h‰nt‰ edelt‰k‰sin, jo
h‰nen pukeutuessaan.

Sivelty‰‰n poskilleen kerroksen punav‰ri‰ ja mustattuaan lyijykyn‰ll‰
silm‰luomensa, mist‰ silm‰t tulivat suuriksi ja loistaviksi, Karl
kiinnitti kaulaansa vadelmanpunaisen kauluksen jota koristi agramantti
ja helyt, ja katsahti peiliin. Siit‰ katsoi h‰nt‰ vastaan rohkeat ja
kiihtyneet, hyvin kauniit kasvot, jyrkkine, itsepintaisine leukoineen
ja suurine vaaleansinisine silmineen, jotka katsoivat julkeasti hymyten.

-- Vapa! -- k‰ski katkonaisesti Karl, silitt‰en pukuaan kuvastimen
edess‰.

Vanhempi veli antoi h‰nelle kiireesti pitk‰n ruoskan ja l‰hestyi
itse ovea avatakseen sen sel‰lleen h‰nen astuessaan ulos, ja kopeloi
huolellisesti revolveria taskussaan --

Karl heitti kuvastimen piirongille ja teki k‰sin ja jaloin muutamia
nopeita liikkeit‰, jotta notkistuisi. Veli katsahti h‰neen kysyv‰sti.
Karl nyyk‰ytti p‰‰t‰‰n ja astui Johanneksen avaamasta ovesta
joustavin kiireisin askelin el‰inn‰yttelyyn. Johann kulki j‰lest‰
soittaen kelloa, ja siisti vanha eukko siunasi kassasta k‰sin salaa
ristinmerkill‰ nuorta kaunista lellipoikaansa.

Kymmenen askeleen p‰‰ss‰ h‰kist‰ Kaarlen pys‰ytti vartia ja kuiskasi
muutamia sanoja h‰nen korvaansa. Se oli paha enne. Kesytt‰j‰n ei
koskaan tule sekunniksikaan pys‰hty‰, sill‰ peto seuraa h‰nt‰
silmill‰‰n heti h‰nen astuttuaan pukuhuoneesta.

-- Caesar on levoton? Murisee? -- Karl kysyi tahallisen ‰‰nekk‰‰sti
komeillen yleisˆn n‰hden pelottomuudellaan. -- Oi, se on tyhj‰‰! Se on
heti oleva kuin karitsa.

Caesar seisoi painaen kasvonsa aivan rautaristikkoa vasten. Sen
kissansilm‰t suunnattomine pupilleineen kiilsiv‰t ahnaasti ja
pelokkaasti samalla kertaa. Sen raivo, joka ei viel‰k‰‰n ollut
asettunut, kasvoi ‰kki‰ kun se n‰ki tutun vaaleanpunaiseen trikoohon
puetun olennon, jota se tahallaan ei katsonut, mutta jonka kaikkia
liikkeit‰ se seurasi petoel‰imen j‰nnittyneell‰ tarkkaavaisuudella.

Karl astui nopeasti avautuvien katselijarivien v‰litse, hypp‰si
sukkelaan irtotikapuiden kolme porrasta ja oli kohta pieness‰ h‰kin
eteisess‰, josta avautui rautainen ovi suureen h‰kkiin. Mutta tuskin
oli h‰n tarttunut ripaan, kun Caesar yhdell‰ hypp‰yksell‰ oli oven
edess‰, painoi p‰‰ns‰ sit‰ vasten ja mylv‰isi, huokuen Kaarlea vastaan
kuumaa hengityst‰ ja m‰d‰nneen lihan hajua.

-- Caesar zur¸ck! -- huudahti Karl, ja suuntasi petoon tiukan
katseensa, l‰hestyen vartavasten ristikkoa kasvoineen. Mutta leijona
kesti katseen, eik‰ per‰‰ntynyt, vaan irvisti. Silloin Karl pisti
ristikon l‰pi raipan ja alkoi lyˆd‰ Caesaria p‰‰h‰n ja k‰p‰liin.

Caesar karjui, muttei per‰‰ntynyt eik‰ k‰‰nt‰nyt katsettaan poisp‰in.

-- Riitt‰‰! -- huudahti joku yleisˆst‰, taustalta. Riitt‰‰! -- yhtyi
huutoon koko v‰kijoukko.

-- Genug! -- sanoi Johann hiljaisella ja h‰t‰isell‰ ‰‰nell‰ ja veti
viitan alla huomaamattomasti taskustaan revolverin.

-- Nein! -- katkaisi vihaisesti Karl ja lˆi j‰lleen kaikin voimin
leijonaa p‰‰h‰n. -- Caesar zur¸ck.

Vaan Caesar ‰kkiarvaamatta syˆks‰hti pystyyn koko pituudeltaan ja lˆi
k‰p‰l‰ll‰‰n ristikkoa niin voimakkaasti, ett‰ koko h‰kki t‰risi.

-- Riitt‰‰! Lopettakaa! -- katsojat huusivat ja j‰iv‰t samalla kertaa
liikkumattomina paikoilleen, kuin kytketyt.

-- Feuer! -- Karl huudahti. Hetkellinen ep‰rˆimisen tunne, joka
oli vallata h‰net alussa kun leijona ei totellut, j‰tti nyt sijaa
suuttumukselle, ja h‰n p‰‰tti nyt hinnalla mill‰ hyv‰ns‰ pakottaa pedon
tottelemaan.

Johann tempasi vartian tuomalta hiilipannulta hehkuvan rautavavan ja
ojensi sen veljelleen, sek‰ samalla sytytetyn kepin, jossa s‰kenˆiden
paloi bengaalituli.

Tulen sokaisemat katsojat eiv‰t huomanneet Kaarlen nopeaa liikett‰,
mutta n‰kiv‰t miten Caesar ‰‰neens‰ kivusta voihkien hyp‰hti oven
luota, ja samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ oli kesytt‰j‰ h‰kiss‰.

El‰inn‰yttelyss‰ tuli aivan hiljaista; kuului vain, miten bengaalituli
s‰h‰hteli Kaarlen k‰dess‰, ja miten Caesar voihki ja murisi h‰kin
nurkassa.

Mit‰ sitte tapahtui -- siit‰ ei kukaan ollut selvill‰. Kuului Kaarlen
t‰risytt‰v‰ huuto, Caesarin ja naarasleijonan kauhea karjunta, kolme
huumaavaa paukahdusta, katsojain pel‰styneit‰ huutoja sek‰ mieletˆn
ep‰toivoinen vanhuksen ulvonta: "Karlchen! Karlchen! Karlchen!"

H‰kin lattialla makasi Karl, kokonaan raadeltuna, runnelluin k‰sin,
jaloin ja kylkiluin, mutta viel‰ el‰v‰n‰; h‰nen takanaan naarasleijona,
jonka p‰‰kalloon oli osunut Johanneksen luoti, ja sen vieress‰ --
viimeisess‰ kuolinkamppauksessa -- Caesar.

Kalpeat, pel‰styneet katsojat seisoivat h‰kin ymp‰rill‰ kauhusta
mykkin‰ eiv‰tk‰ liikkuneet paikaltaan, v‰litt‰m‰tt‰ vartiasta, joka
pyyteli poistumaan el‰inn‰yttelyst‰.




Norsu.


I

Pikku tyttˆ on sairas. Joka p‰iv‰ k‰y h‰nen luonaan tohtori Mihail
Petrovitsh, jonka h‰n on tuntenut jo hyvin kauan. Toisinaan h‰n
tuo muassaan viel‰ kaksi vierasta tohtoria. He k‰‰ntelev‰t tyttˆ‰
selj‰lleen ja vatsalleen, kuuntelevat jotakin, painaen korvansa
ruumista vasten, ja vet‰v‰t silm‰luomista ja katsovat. T‰t‰ tehdess‰‰n
he jotenkin arvokkaasti tuhisevat, heid‰n kasvonsa ovat ankarat,
ja kesken‰‰n he puhuvat k‰sitt‰m‰tˆnt‰ kielt‰. Sitte he siirtyv‰t
lastenkamarista vierashuoneeseen, jossa ‰iti heit‰ odottaa. P‰‰tohtori
-- pitk‰, harmaap‰inen, kultaiset silm‰lasit nen‰ll‰ -- kertoo h‰nelle
jotain vakavasti ja pitk‰‰n. Ovi on auki, ja tyttˆ n‰kee ja kuulee
kaikki s‰ngyst‰‰n. Paljoa h‰n ei k‰sit‰, mutta tiet‰‰, ett‰ kysymys on
h‰nest‰. ƒiti katsoo tohtoria suurin, v‰synein ja itkettynein silmin.
Hyv‰stelless‰‰n p‰‰tohtori sanoo ‰‰nekk‰‰sti:

-- P‰‰asia on, ettei h‰nen ole ik‰v‰. T‰ytt‰k‰‰ kaikki h‰nen
p‰‰h‰npistonsa.

-- Ah, tohtori, kun h‰n ei tahdo mit‰‰n.

-- No, en tied‰ -- koettakaa muistella, mist‰ h‰n ennen piti, ennen
sairastumistaan. Leikkikaluja -- joitain namusia --

-- Ei, ei, tohtori, ei h‰n tahdo mit‰‰n.

-- No, koettakaa jotenkin huvittaa h‰nt‰ -- No, vaikka jotenkin --
Annan teille kunniasanani, ett‰ jos teid‰n onnistuu saada h‰net
nauramaan, huvittaa h‰nt‰, -- niin se on oleva paras l‰‰ke -- Hyv‰sti,
armollinen rouva!


II

-- Rakas Nadja, rakas tyttˆseni, -- sanoo ‰iti, eikˆ sinun tee mieli
mit‰‰n?

-- Ei, ‰iti, ei tee mieli mit‰‰n.

-- Tahdotko, ett‰ panen kaikki nukkesi istumaan vuoteeseen. Asetamme
nojatuolit, sohvan, pˆyd‰n ja teevehkeet. Nuket juovat teet‰ ja
puhelevat ilmasta ja lastensa voinnista.

-- Kiitos, ‰iti -- Ei tee mieli -- On ik‰v‰ --

-- No hyv‰, tyttˆseni, annetaan nukkien olla. Vaan ehk‰ kutsun t‰nne
luoksesi Katjan tai Zhenitshkan. Sin‰h‰n pid‰t heist‰ niin kovasti.

-- Ei tarvitse, ‰iti. Oikein totta ei tarvitse. En min‰ tahdo mit‰‰n,
en yht‰‰n mit‰‰n. Minun on niin ik‰v‰.

-- Tahdotko, ett‰ tuon sinulle suklaata?

Mutta tyttˆ ei vastaa ja katselee kattoon liikkumattomin, ilottomin
silmin. H‰nell‰ ei pakota mik‰‰n eik‰ edes ole kuumetta. Mutta h‰n
laihtuu ja heikkenee p‰iv‰ p‰iv‰lt‰. Mit‰ h‰nelle tehd‰‰nk‰‰n, h‰nelle
se on ykskaikki, ei h‰n tarvitse mit‰‰n. Niin makaa h‰n kokonaisia
p‰ivi‰ ja kokonaisia ˆit‰, hiljaa ja surullisena. Toisinaan h‰n
uinahtaa puoleksi tunniksi, mutta untakin h‰n n‰kee jostain harmaasta,
pitk‰st‰ ja ik‰v‰st‰ kuin syyssade.

Kun lastenkamarin ja vierashuoneen, sek‰ edelleen t‰m‰n ja tyˆhuoneen
v‰linen ovi on avattu, niin tyttˆ n‰kee is‰n. Is‰ k‰velee nopeasti
nurkasta toiseen, ja yh‰ vain polttaa, polttaa. Toisinaan h‰n tulee
lastenkamariin, istuutuu pikku vuoteen laidalle ja hiljaa silittelee
Nadjan jalkoja. Sitte h‰n ‰kki‰ nousee pystyyn ja k‰y ikkunan luoksi.
H‰n viheltelee jotain, katsoen pihalle, mutta h‰nen olkap‰‰ns‰
vavahtelevat. Sitte h‰n kiireesti painaa nen‰liinan toista silm‰‰ns‰
vasten, ja poistuu tyˆhuoneeseensa ik‰‰nkuin suuttuneena. Sitte h‰n
taas juoksee nurkasta toiseen, ja yh‰ -- polttaa, polttaa, polttaa --
Ja tyˆhuone k‰y tupakansavusta aivan siniseksi.


III

Mutta er‰‰n‰ aamuna tyttˆ her‰‰ hiukkasen tavallistaan virkumpana. H‰n
on n‰hnyt unta jostain, mutta ei voi mitenk‰‰n muistaa mist‰, ja katsoo
kauan ja tarkkaavasti ‰iti‰‰n silmiin.

-- Tarvitsetko jotain? ‰iti kysyy.

Mutta tytˆn mieleen muistuu ‰kki‰ uni ja h‰n puhuu kuiskaten, ik‰‰nkuin
salaisuutta.

-- ƒiti -- voinko saada -- norsun? Muttei sit‰, joka on kuvassa --
Voinko?

-- Tietysti, tyttˆseni, tietysti saat.

H‰n l‰htee tyˆhuoneeseen ja sanoo is‰lle, ett‰ tyttˆ tahtoo norsun.
Is‰ pukee heti p‰‰llystakin ylleen, painaa hatun p‰‰h‰ns‰ ja l‰htee
jonnekin ajamaan. Puolen tunnin kuluttua h‰n palaa, tuoden kalliin,
kauniin leikkikalun. Se on suuri harmaa norsu, joka itsest‰‰n nyˆkytt‰‰
p‰‰t‰‰n ja huiskuttaa h‰nt‰‰ns‰; norsun sel‰ss‰ on punainen satula, ja
satulassa kultainen teltta ja siin‰ istuu kolme pikkaraista ihmist‰.
Mutta tyttˆ silm‰ilee leikkikalua yht‰ v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti kuin kattoa
ja seini‰, ja sanoo veltosti:

-- Ei. Ei se ole yht‰‰n sellainen. Min‰ tahdoin oikean el‰v‰n norsun,
vaan t‰m‰h‰n on kuollut.

-- Katsohan vain, Nadja, -- is‰ sanoo. -- Me ved‰mme sen heti
vireeseen, ja siit‰ tulee ihan, ihan kuin el‰v‰.

Norsu vedettiin pienell‰ avaimella, ja p‰‰t‰‰n nyˆkytt‰en ja
huiskuttaen h‰nt‰‰ns‰ se alkoi siirt‰‰ jalkojaan, k‰vellen hitaasti
pitkin pˆyt‰‰. Tyttˆ‰ ei t‰m‰ ensink‰‰n huvita, vaan viel‰p‰
ik‰vystytt‰‰kin, mutta jottei pahottaisi is‰n mielt‰, h‰n lempe‰sti
kuiskaa:

-- Kiit‰n sinua oikein, oikein kovasti, rakas is‰. Min‰ luulen, ettei
kell‰‰n ole niin hauskaa leikkikalua... Mutta -- lupasithan jo aikoja
sitte vied‰ minut el‰inn‰yttelyyn katsomaan oikeaa norsua -- etk‰
kertaakaan vienyt --

-- Mutta kuulehan, rakas tyttˆseni, k‰sit‰th‰n ett‰ se on mahdotonta.
Norsu on kovin suuri, se ulottuu kattoon saakka, ei se mahtuisi meid‰n
huoneisiin -- Ja mist‰ min‰ sen sitte hankkisin?

-- Is‰, en min‰ tarvitse niin suurta -- Tuo minulle vaikka pikkunen,
mutta el‰v‰. No, vaikka noin, noin pikkunen -- Vaikka norsun poikanen.

-- Rakas tyttˆ, teen sinulle mielell‰ni kaikki, mutta sit‰ en voi.
Seh‰n on sama kuin jos sin‰ ‰kki‰ sanoisit minulle: is‰, hanki minulle
aurinko taivaalta.

Tyttˆ hymyilee suruisasti.

-. Miten tyhm‰ sin‰ olet, is‰. Luuletko etten tied‰, ettei aurinkoa voi
ottaa, sill‰ se polttaa. Eik‰ kuutakaan voi. Ei, min‰ tahtosin pikku
norsun -- oikean.

Ja h‰n sulkee hiljaa silm‰ns‰ ja kuiskaa:

-- Olen v‰synyt -- Anna anteeksi, is‰ --

Is‰ repii tukkaansa ja juoksee tyˆhuoneeseen. Siell‰ h‰n jonkun aikaa
vilahtelee nurkasta toiseen. Sitte h‰n p‰‰tt‰v‰sti heitt‰‰ lattialle
puoleksi palaneen paperossin (josta ‰iti h‰nt‰ aina toruu) ja huutaa
sis‰kˆlle:

-- Olga! Tuokaa palttoo ja hattu!

Eteiseen tulee h‰nen vaimonsa.

-- Minnek‰ sin‰, Sasha? -- h‰n kysyy.

Mies hengitt‰‰ raskaasti, napittaessaan p‰‰llystakkiaan.

-- En tied‰ itsek‰‰n, Mashenjka, minne -- Mutta minusta tuntuu silt‰,
ett‰ tosiaankin t‰n‰ iltana tuon t‰nne meille oikean norsun.

Vaimo katsoo h‰neen levottomana.

-- Rakas, oletko terve? Eikˆ p‰‰t‰si pakota? Oletko ehk‰ nukkunut
huonosti viime yˆn‰?

-- En ole nukkunut ensink‰‰n, -- h‰n vastasi vihaisesti. -- Tahdot
n‰ht‰v‰sti kysy‰, olenko j‰rjiss‰ni? Kyll‰, viel‰. Hyv‰sti! Illalla
sitte kaikki n‰kyy.

Ja h‰n poistuu, paukuttaen lujasti ulko-ovea.


IV

Kahden tunnin kuluttua h‰n istuu el‰inn‰yttelyss‰, ensi rivill‰, ja
katsoo, miten kesytetyt el‰imet is‰nt‰ns‰ k‰skyst‰ tekev‰t erilaisia
temppuja. ƒlykk‰‰t koirat juoksevat, heitt‰v‰t kuperkeikkaa, tanssivat,
laulavat musiikin s‰est‰min‰, ja panevat yhteen sanoja suurista
pahvikirjaimista. Marakatit -- toiset punaisissa hameissa, toiset
sinisiss‰ housuissa -- kulkevat nuoralla ja ratsastavat suurella
villakoiralla. Suunnattomat punaisenruskeat leijonat hypp‰‰v‰t palavien
vanteiden l‰vitse. Kˆmpelˆ hylje ampuu pistoolilla. Lopuksi tuodaan
esille norsut. Niit‰ on kolme: yksi suuri, ja kaksi aivan pient‰
k‰‰piˆt‰, mutta kuitenkin paljon suurempikokoisia kuin hevonen. On
ihmeellist‰ n‰hd‰, miten n‰m‰ suunnattomat el‰imet, jotka n‰ytt‰v‰t
niin kˆmpelˆilt‰ ja raskailta, tekev‰t mit‰ vaikeimpia temppuja, joihin
ei pystyisi edes hyvink‰‰n sukkela ihminen. Eritt‰inkin kunnostautuu
kaikkein suurin norsu. Se nousee ensiksi takajaloilleen, istuutuu,
nousee p‰‰lleen seisomaan, jalat ilmassa, kulkee pitkin puisia pulloja,
kulkee vieriv‰ll‰ tynnyrill‰, k‰‰nt‰‰ k‰rs‰ll‰‰n suuren pahvikirjan
lehti‰, ja istuu vihdoin pˆyt‰‰n, sitoo liinan kaulaansa ja aterioitsee
aivan kuin hyvinkasvatettu poika.

N‰ytˆs p‰‰ttyy. Katsojat hajaantuvat. Nadjan is‰ l‰hestyy
el‰inn‰yttelyn is‰nt‰‰, paksua saksalaista. Is‰nt‰ seisoo lautaisen
v‰lisein‰n takana ja pit‰‰ suussaan suurta mustaa sikaria.

-- Suokaa anteeksi, -- sanoo Nadjan is‰. -- Ettekˆ voi luovuttaa
norsuanne minulle kotiin joksikin aikaa?

Saksalainen levitt‰‰ h‰mm‰styneen‰ silm‰ns‰ ja suunsakin sel‰lleen,
niin ett‰ sikari putoo maahan. Rykien h‰n kumartuu, nostaa sikarin,
pist‰‰ sen j‰lleen suuhunsa ja lausuu vasta sitte:

-- Luovuttaa? Norsun? Kotiin? En k‰sit‰ teit‰.

Saksalaisen silmist‰ n‰kyy, ett‰ h‰nkin tahtoo kysy‰, eikˆ Nadjan is‰n
p‰‰t‰ pakota -- Mutta is‰ selitt‰‰ kiireesti mist‰ on kysymys: h‰nen
ainoa tytt‰rens‰, Nadja, sairastaa jotain merkillist‰ tautia, jota
eiv‰t edes tohtoritkaan oikein ymm‰rr‰. H‰n on jo kuukauden maannut
vuoteessaan, laihtuu ja heikkenee joka p‰iv‰, ei ole huvitettu mist‰‰n,
ik‰vˆi ja sammuu hiljakseen. Tohtorit k‰skev‰t huvittaa h‰nt‰, mutta
h‰n ei pid‰ mist‰‰n, -- k‰skev‰t t‰ytt‰‰ kaikki h‰nen toivomuksensa,
mutta h‰nell‰ ei ole mit‰‰n toivomuksia. T‰n‰‰n h‰nen mielens‰ teki
n‰hd‰ el‰v‰n norsun. Olisikohan se mahdotonta?

Ja h‰n lis‰‰ v‰r‰j‰v‰ll‰ ‰‰nell‰, tarttuen saksalaista p‰‰llystakin
napista:

-- Niin, n‰hk‰‰s -- Min‰ tietysti toivon, ett‰ tyttˆni paranee. Mutta
-- varjelkoon Jumala -- jos h‰nen tautinsa ‰kki‰ p‰‰ttyisi huonosti
-- jos tyttˆ ‰kki‰ kuolisi? -- Ajatelkaahan vain: minua tulee koko
elinik‰ni vaivaamaan ajatus, etten ole t‰ytt‰nyt h‰nen viimeist‰,
kaikkein viimeisint‰ toivomustaan!...

Saksalainen rypist‰‰ otsaansa ja kynsii miettiv‰isen‰ pikkusormellaan
vasenta kulmakarvaansa. Vihdoin h‰n kysyy.

-- Hm -- Kuinkas vanha on tyttˆnne?

-- Seitsem‰nnell‰.

-- Hm -- Minun Liisani on myˆs seitsem‰nnell‰. Hm -- Vaan tied‰ttekˆ,
se k‰y teille kalliiksi. Pit‰‰ kulettaa norsu yˆll‰, ja vasta
seuraavana yˆn‰ voi tuoda sen takaisin. P‰iv‰ll‰ ei voi. Kokoontuu
publikum ja se tulee yksi skandaali -- Min‰ niinmuodoin kadotan
kokonaisen p‰iv‰n, ja teid‰n tulee minulle korvata tappio.

-- Oi, tietysti, tietysti, ‰lk‰‰ siit‰ huolehtiko --

-- Ja sitte: salliiko polisi vied‰ yksi norsu yhteen taloon?

-- Min‰ sen j‰rjest‰n. Kyll‰ se sallii.

-- Viel‰ yksi kysymys: salliiko teid‰n talonis‰nt‰ vied‰ taloonsa yksi
norsu?

-- Kyll‰ sallii. Min‰ olen itse t‰m‰n talon is‰nt‰.

-- Ahaa! Se on viel‰ parempi. Ja sitte viel‰ yksi kysymys: miss‰
kerroksessa te asutte?

-- Toisessa.

-- Hm -- Se on jo pahempi -- Onko teid‰n talossanne leve‰t rappuset,
korkea katto, suuri huone, leve‰t ovet ja hyvin luja permanto? Sill‰
t‰m‰ minun Tommy on 3 kyyn‰r‰‰ 4 tuumaa korkea, ja 5 1/2 kyyn‰r‰‰
pitk‰. Sit‰paitsi se painaa 1800 kiloa.

Nadjan is‰ miettii hetkisen.

-- Tied‰ttekˆ mit‰? -- h‰n sanoo. -- Ajetaan heti meille ja katsotaan
kaikki paikalla. Jos tarvitsee, k‰sken laajentaa sein‰-aukot.

-- Oikein hyv‰! -- suostuu el‰inn‰yttelyn is‰nt‰.


V

Yˆll‰ kuletetaan norsua vieraisille sairaan tytˆn luo. Valkoiseen
peittoon verhottuna se arvokkaasti astelee keskikatua, nyˆkytt‰‰
p‰‰t‰‰n ja k‰‰rii vuoroin k‰rs‰ns‰ kokoon, vuoroin ojentaa sen
suoraksi. Sen ymp‰rille on myˆh‰isest‰ ajasta huolimatta ker‰‰ntynyt
suuri kansanjoukko. Mutta norsu ei kiinnit‰ siihen huomiota: seh‰n
n‰kee joka p‰iv‰ satoja ihmisi‰ el‰inn‰yttelyss‰. Vain kerran se hiukan
suutahti.

Joku katupoika juoksi aivan sen jalkojen v‰liin ja alkoi kujeilla
tˆllistelij‰in huviksi.

Silloin norsu tyvenesti otti k‰rs‰ll‰‰n hatun sen p‰‰st‰ ja heitti sen
l‰heisen piikkiaidan yli.

Poliisi kulkee v‰kijoukon keskess‰ ja kehottaa sit‰: -- Hyv‰t herrat,
tehk‰‰ hyvin ja hajaantukaa. Mit‰ tavatonta te siin‰ huomaatte?
Ihmettelen! Ik‰‰nkuin ette koskaan olisi n‰hneet el‰v‰‰ norsua kadulla.

L‰hestyt‰‰n taloa. Porrask‰yt‰v‰ss‰, samoinkuin pitkin koko tiet‰, jota
norsun tuli kulkea, aina ruokasaliin saakka, olivat kaikki ovet avatut
sel‰lleen, jota varten oli t‰ytynyt vasaralla avata ovisalvat. Samoin
oli tehty kerran ennenkin, kun taloon tuotiin suurta ihmeit‰tekev‰‰
pyh‰inkuvaa.

Mutta porrask‰yt‰v‰‰n saavuttaessa norsu pys‰htyy itsep‰isesti.

-- Pit‰‰ antaa sille jotain namusia -- -- saksalainen sanoo. -- Jokin
makea pulla, tai jotain -- Noo -- Tommy! -- Ohoo -- Tommy!...

Nadjan is‰ juoksee l‰heiseen leipuripuotiin ja ostaa suuren pyˆre‰n
mantelikakun. Norsu n‰ytt‰‰ haluavan niell‰ sen kokonaisena ja lis‰ksi
sen ymp‰rill‰ olevan pahvilaatikonkin, mutta saksalainen antaa sille
vain yhden nelj‰nneksen. Kakku maistuu Tommysta hyv‰lle, ja se ojentaa
k‰rs‰ns‰ saadakseen toisen palan. Mutta saksalainen on viekkaampi.
Pit‰en k‰dess‰‰n namusta, h‰n nousee ylˆs portaalta toiselle ja norsu
seuraa h‰nt‰ pakosta, k‰rs‰ suorana ja korvat pystyss‰. Porrasten
k‰‰nteess‰ Tommy saa toisen palan.

Sill‰ lailla kuletettiin se ruokasaliin, josta edelt‰p‰in oli viety
pois kaikki huonekalut, ja permanto paksusti peitetty oljilla --
Norsun jalka sidotaan permantoon kiinnitettyyn renkaaseen. Sen eteen
pannaan tuoreita porkkanoita, kaalia ja nauriita. Saksalainen asettuu
viereiselle sohvalle. Sammutetaan tulet, ja kaikki panevat maata.


VI

Seuraavana p‰iv‰n‰ tyttˆ her‰‰ aamun sarastaessa ja kysyy kaikkein
ensiksi:

-- Vaan ent‰ norsu? Onko se tullut?

-- On, -- ‰iti vastaa, -- mutta se k‰ski ett‰ Nadja ensin peseytyisi,
ja sitte sˆisi pehme‰ksi keitetyn munan ja joisi kuumaa maitoa.

-- Onkos se kiltti?

-- Kiltti se on. Syˆ, tyttˆseni. Heti menemme sit‰ katsomaan.

-- Onkos se lystik‰s?

-- On hiukan. Pue l‰mmin rˆijy yllesi.

Muna oli nopeasti syˆty ja maito juotu. Nadja nostetaan istumaan
samoihin vaunuihin, joissa h‰n ajoi ollessaan viel‰ niin pikkuinen,
ettei osannut yht‰‰n k‰vell‰, ja h‰net vied‰‰n ruokasaliin.

Norsu onkin paljon suurempi kuin Nadja oli luullut, katsoessaan sen
kuvaa. Kooltaan se on vain hiukkasen matalampi ovea, ja pituudeltaan
t‰ytt‰‰ puolet ruokasalista. Sen nahka on karkea, raskaissa poimuissa.
Jalat ovat paksut kuin pˆlkyt. Pitk‰ h‰nt‰ p‰‰ttyy johonkin
luudan-tapaiseen. P‰‰ on t‰ynn‰ suuria kyhmyj‰. Korvat ovat suuret kuin
takiaisen lehdet ja riippuvat alasp‰in. Silm‰t ovat aivan pikkuruiset,
mutta ‰lykk‰‰t ja hyv‰t. Torahampaat on leikattu poikki. K‰rs‰ on kuin
k‰‰rme ja p‰‰ttyy kahteen sieraimeen, ja niiden v‰liss‰ on taipuisa,
notkea sormi. Jos norsu ojentaisi k‰rs‰ns‰ aivan suoraksi, niin
varmaankin ylttyisi sill‰ ikkunaan.

Tyttˆ ei pelk‰‰ ensink‰‰n. H‰nt‰ vain hiukan ihmetytt‰‰ el‰imen
suunnaton koko. Sensijaan alkaa hoitajatar, kuustoistavuotias Polja
vinkua pelosta.

Norsun is‰nt‰, saksalainen, l‰hestyy lastenvaunuja ja sanoo:

-- Hyv‰‰ huomenta, pikku neiti. ƒlk‰‰ pelj‰tkˆ. Tommy on kovin kiltti
ja pit‰‰ lapsista.

Tyttˆ ojentaa h‰nelle pienen kalpean k‰tens‰.

-- Hyv‰‰ p‰iv‰‰, miten voitte? -- h‰n vastaa. En pelk‰‰ tippaakaan.
Mik‰s sen nimi on?

-- Tommy.

-- Hyv‰‰ p‰iv‰‰, Tommy, -- lausuu tyttˆ ja kumartaa p‰‰ll‰‰n. Sen
t‰hden ett‰ norsu on niin suuri, ei h‰n uskalla sinutella sit‰. --
Miten olette nukkunut viime yˆn?

H‰n ojentaa sillekin k‰tens‰. Norsu tarttuu varovasti h‰nen hentoihin
sormiinsa ja puristaa niit‰ taipuisalla, vahvalla sormellaan paljoa
enemm‰n hell‰varoen kuin tohtori Mihail Petrovitsh. T‰t‰ tehdess‰‰n
norsu nyˆk‰ytt‰‰ p‰‰t‰‰n, ja sen pienet silm‰t ovat aivan tiirullaan,
ik‰‰nkuin se nauraisi.

-- Mutta seh‰n ymm‰rt‰‰ kaikki? -- tyttˆ kysyy saksalaiselta.

-- Oi kyll‰, aivan kaikki, pikku neiti!

-- Mutta se vain ei puhu?

-- Niinp‰ juuri, se vain ei puhu. Minulla, tied‰ttekˆ, on myˆs tyttˆ,
yht‰ pieni kuin tekin. H‰nen nimens‰ on Liisa. Tommy on h‰nen kanssaan
suuri, hyvin suuri yst‰v‰.

-- Jokos te, Tommy, olette juonut teet‰? -- tyttˆ kysyy norsulta.

Norsu ojentaa j‰lleen k‰rs‰ns‰ ja puhaltaa aivan tytˆn kasvoihin
l‰mpˆisen voimakkaan henk‰yksen, niin ett‰ kevyet hiukset tytˆn p‰‰ss‰
hulmahtavat hajalleen.

Nadja nauraa ja paukuttaa k‰si‰‰n. Saksalainen nauraa sakeasti. H‰n
on itse sellainen suuri, paksu ja hyv‰nluontoinen kuin norsukin, ja
Nadjasta tuntuu, ett‰ he ovat kumpikin toistensa n‰kˆisi‰. Ehk‰ he
ovatkin sukua kesken‰‰n?

-- Ei, ei se ole juonut teet‰, pikku neiti. Mutta se juo mielell‰‰n
sokerivett‰. Myˆskin se pit‰‰ hyvin paljon pullista.

Tuodaan tarjottimella pullia. Tyttˆ kestitsee norsua. Se tarttuu
sukkelasti sormellaan pullaan, ja k‰tkee sen renkaaksi kiertyv‰ll‰
k‰rs‰ll‰‰n jonnekin alas p‰‰n alapuolelle, jossa sill‰ liikkuu
lystik‰s, kolmikulmainen, karvainen alahuuli. Kuuluu, miten pulla
kahisee kuivaa nahkaa vasten. Samoin tekee Tommy toiselle pullalle, ja
kolmannelle, nelj‰nnelle ja viidennelle, ja nyˆk‰yttelee kiitollisuuden
merkiksi p‰‰t‰‰n, ja sen pikkuruiset silm‰t ovat mielihyv‰st‰
tiirullaan. Ja tyttˆ nauraa ilosta.

Kun kaikki pullat on syˆty, esitt‰‰ Nadja norsulle nukkensa:

-- Katsokaahan, Tommy, t‰m‰ hienosti puettu nukke on Sonja. H‰n on
hyvin kiltti lapsi, mutta hiukan juonikko eik‰ tahdo syˆd‰ soppaa. Ja
t‰m‰ on Natasha -- Sonjan tyt‰r. H‰n on jo alkanut lukea ja tuntee
melkein kaikki kirjaimet. Ja tuo on Matrjoshka. -- Se on minun kaikkein
ensim‰inen nukkeni. Katsokaahan, sill‰ ei ole nen‰‰, ja p‰‰ on liimattu
kiinni, ja hiukset ovat l‰hteneet. Mutta eih‰n kuitenkaan sovi ajaa
muoria pois talosta. Eikˆ niin, Tommy? H‰n oli ennen Sonjan ‰itin‰,
mutta palvelee nyt meill‰ kyˆkkipiikana. No, ruvetaanpas leikkim‰‰n,
Tommy: te olette is‰ ja min‰ olen ‰iti ja n‰m‰ ovat meid‰n lapsia.

Tommy suostuu. Se nauraa, tarttuu Matrjoshkaa kurkkuun ja vie sen
suuhunsa. Mutta se on vain leikki‰. Pureksittuaan hiukkasen nukkea se
laskee sen j‰lleen tytˆn polville, tosin hiukan m‰rk‰n‰ ja rypistyneen‰.

Sitte Nadja n‰ytt‰‰ sille suurta kuvakirjaa ja selitt‰‰:

-- T‰m‰ on hevonen, t‰m‰ on kanarialintu, t‰m‰ on pyssy -- T‰ss‰ on
lintu h‰kiss‰, t‰ss‰ sanko, peili, uuni, lapio, varis -- Ja t‰m‰,
katsokaahan, t‰m‰ on norsu! Eih‰n se ole yht‰‰n n‰kˆinen? Tokko norsut
ovatkaan noin pieni‰, Tommy?

Tommyn mielest‰ ei niin pieni‰ norsuja ole miss‰‰n maailmassa. Yleens‰
se ei pid‰ n‰ist‰ kuvista. Se tarttuu k‰rs‰ll‰‰n lehden reunaan ja
k‰‰nt‰‰ sen.

L‰henee p‰iv‰llisaika, mutta tyttˆ‰ ei mitenk‰‰n saa norsun luota.
Avuksi tulee saksalainen:

-- Sallikaa minun j‰rjest‰‰ t‰m‰ asia. He syˆv‰t yhdess‰ p‰iv‰llist‰.

H‰n k‰skee norsua istumaan. Norsu istuutuu totellen, mink‰ johdosta
koko huoneiston lattia jym‰ht‰‰, astiat kaapissa t‰r‰ht‰v‰t ja
alikerrassa kalkkirappaus varisee katosta. Sit‰ vastap‰‰t‰ asettuu
tyttˆ istumaan. Heid‰n v‰lilleen nostetaan pˆyt‰. Norsun kaulan
ymp‰ri sidotaan liina, ja uudet yst‰vykset alkavat syˆd‰ p‰iv‰llist‰.
Tyttˆ syˆ kananlihasta keitetty‰ lient‰ ja pienen kotletin, ja norsu
kaikenlaisia vihanneksia ja salaattia. Tytˆlle annetaan pikkuruinen
lasi viini‰ ja norsulle l‰mmint‰ vett‰ sek‰ lasillinen rommia, ja se
imee mielihyv‰ll‰ t‰m‰n juoman k‰rs‰ll‰‰n suuhunsa liemimaljasta. Sitte
he saavat j‰lkiruokaa -- tyttˆ kupillisen kaakaota ja norsu t‰ll‰
kertaa puolen p‰hkin‰kakkua. Saksalainen istuu t‰ll‰ haavaa is‰n kanssa
vierashuoneessa, ja juo olutta yht‰ suurella nautinnolla kuin norsukin,
mutta vain suuremmat m‰‰r‰t.

P‰iv‰llisen j‰lkeen saapuu joitakin is‰n tuttuja, ja heit‰ varoitetaan
jo eteisess‰ norsusta, etteiv‰t pel‰styisi. Ensin he eiv‰t usko, mutta
sitte, n‰hty‰‰n Tommyn, he painautuvat ovea vasten.

-- ƒlk‰‰ pel‰tkˆ, se on kiltti! -- tyttˆ heit‰ tyynytt‰‰.

Mutta vieraat poistuvat nopeasti vierashuoneeseen ja l‰htev‰t pois,
viitt‰k‰‰n minuuttia istumatta.

Saapuu ilta. On myˆh‰. Tytˆn on aika menn‰ levolle. Mutta h‰nt‰ ei saa
l‰htem‰‰n norsun luota. Niin h‰n vaipuukin uneen sen vieress‰, ja vasta
nukuksissa vied‰‰n h‰net lastenkamariin. H‰n ei edes tunne, miten h‰net
riisutaan.

T‰n‰ yˆn‰ Nadja n‰kee unta, ett‰ h‰n on mennyt naimisiin Tommyn kanssa,
ja ett‰ heill‰ on paljon lapsia, pieni‰, iloisia norsunpoikasia. Norsu,
joka yˆll‰ vietiin takaisin el‰inn‰yttelyyn, n‰kee myˆs unta armaasta,
kiltist‰ tytˆst‰. Sit‰paitsi se n‰kee unta suurista p‰hkin‰- ja
mantelikakuista, portin kokoisista...

       *       *       *       *       *

Aamulla tyttˆ her‰‰ reippaana, virke‰n‰, ja kuten ennen muinoin, kun
h‰n viel‰ oli terve, huutaa kuuluvasti ja k‰rsim‰ttˆm‰sti, ett‰ talo
raikaa:

-- Mai-to-aa!

T‰m‰n huudon kuultuaan ‰iti iloisena tekee ristinmerkin
s‰nkykamarissaan.

Mutta tyttˆ muistaakin samassa eilisp‰iv‰n ja kysyy:

-- Ent‰ norsu?

H‰nelle selitet‰‰n, ett‰ norsu on mennyt asialle kotiinsa, ett‰ sill‰
on pikkuisia lapsia, joita ei saa j‰tt‰‰ yksin, ett‰ se k‰skee sanoa
terveisi‰ Nadjalle, ja ett‰ se odottaa h‰nt‰ luokseen vieraisille, kun
h‰n tulee terveeksi.

Tyttˆ hymyilee viekkaasti ja sanoo:

-- Ilmoittakaa Tommylle, ett‰ min‰ olen jo aivan terve.




Joella.


-- Nuoriherra! Halloo, nuoriherra? -- kuului ikkunan takaa kiirehtiv‰
kuiskutus.

Makasin vuoteessani riisuutumatta, ja miten koinkaan taistella
unteluutta vastaan, mutta juuri t‰ll‰ hetkell‰ se alkoi jo vallata
minut raukeaan helmaansa. Kuiskausta seurasi varova, mutta
itsepintainen sormen naputus ikkunaan: minua kutsui ulos vanha kokkimme
Jemeljan Ivanovitsh, jonka kanssa olimme sopineet, ett‰ l‰hdett‰isiin
yˆksi pyyt‰m‰‰n rapuja lihasyˆtill‰. Nousin ja avasin akkunan, koettaen
olla aikaansaamatta kolinaa. Minuutin kuluttua olin jo maassa, Jemeljan
Ivanovitshin vieress‰, v‰risten unesta ja kiihkosta, jonka minussa
her‰tti odottava nautinto.

Oudokseltaan en aluksi voinut erottaa mit‰‰n. Yˆ oli niin musta,
kuin tapaavat olla vain kuumat ja kuunvalottomat hein‰kuun yˆt
Etel‰-Ven‰j‰ll‰. Liikkumattomassa, ik‰‰nkuin veltossa ilmassa tuntui
resedan sitke‰, makea tuoksu, joka t‰ytti aituuksen, ja kukkivien
niinipuiden vieno, mutta ‰itel‰ haju -- Ei yksik‰‰n ‰‰ni rikkonut syv‰‰
hiljaisuutta, lukuunottamatta vankkurien et‰ist‰, hiljenev‰‰ kolinaa.

-- Eih‰n ‰iti her‰nnyt? -- Jemeljan Ivanovitsh kysyi h‰t‰isesti
kuiskaten.

-- Ei, ei, ei kukaan ole kuullut -- Oletteko ottanut kaikki, Jemeljan
Ivanovitsh? Haavinkin? ja lihan? ja kannun?

-- Tss -- ‰lk‰‰ kolistako, nuoriherra -- Jos ‰iti her‰‰, niin rupeaa
torumaan meit‰ molempia -- No menn‰‰np‰ sitten.

Me astuimme ha'an laitaa kapeata tiet‰ pitkin, jota reunusti molemmin
puolin tihe‰ ja paljon ihmisen pituutta korkeampi sekapensaikko --
Minusta yh‰ tuntui, ett‰ seuraavalla hetkell‰ kompastun johonkin
esteeseen, pys‰hdyin senvuoksi usein ja ojensin k‰teni eteenp‰in,
ummistaen lujasti silm‰ni. Minusta oli hiukan kaameata, mutta
vaikutelmien uutuus ja ennen kaikkea niiden luvattomuus soi niille
selitt‰m‰ttˆm‰n ihanuuden, sellaisen ihanuuden, ett‰ min‰ nyt viel‰kin,
25 vuoden kuluttua, tunnen t‰t‰ yˆt‰ muistellessani iloisen ja
tuskallisen ahdistuksen rinnassani.

ƒkki‰ kompastuin Jemeljan Ivanovitshiin. H‰n seisoi ja hypisteli jotain
pime‰ss‰.

-- Mit‰ te teette, Jemeljan Ivanovitsh? -- min‰ kysyin, haparoiden
k‰sill‰ni h‰nen selk‰‰ns‰.

Vanhus n‰ht‰v‰sti yritti v‰‰nt‰‰ jotain auki. H‰n vastasi minulle
v‰liajoin, huohottaen raskaasti ponnistuksesta.

-- N‰hk‰‰s min‰ tahdon -- kas miten ovat v‰‰nt‰neet kiinni, paha heid‰t
perikˆˆn -- tahdon -- ottaa irti soihdun kannen -- se on varmaan
ruostunut -- no nyt se l‰htee -- l‰htee -- valmis!...

Kuulin tulitikun raapaisevan, ja ˆljysoihtu leimahti punaisena,
savuavana ja heiluvana liekkin‰ palamaan. Jemeljan Ivanovitshin
kasvot tulivat ankariksi ja muuttuivat merkillisesti. Tuuheista
kulmakarvoista, nen‰st‰ ja viiksist‰ laskeusivat h‰nen p‰‰lleen pitk‰t,
vinot ja vapisevat varjot. L‰ksimme astumaan eteenp‰in. Nyt minusta
tuntui viel‰ kaameammalta kuin pime‰ss‰. Tutut pensaat n‰yttiv‰t meit‰
joka taholta joukoin ymp‰rˆivilt‰, hoikilta ja ep‰selvilt‰ aaveilta.
Soihdun liekki v‰r‰hteli hiljaa r‰iskien, Jemeljan Ivanovitshin edell‰
k‰yv‰ pitk‰ varjo syˆks‰hteli milloin oikealle, milloin vasemmalle,
ja pitk‰t aaveet riensiv‰t levottomasti eteemme, painuivat maahan ja
juoksivat nopeasti takaisin, kadoten pime‰‰n selk‰ni taakse; toisinaan
ne ‰kki‰ siirtyiv‰t ahtaaksi joukoksi ja heilahtelivat, ik‰‰nkuin
tehden jotain keskin‰isi‰ sopimuksia.

Pensaikko loppui. Eteemme aukeni kentt‰. Niinipuun haju muuttui
kasteisen ruohon ja veden voimakkaaksi hajuksi. L‰heiselt‰ Bulavinilta
tuulahti vilposasti. Arolla lauloi miljoonia hein‰sirkkoja ja lauloi
niin kumman ‰‰nekk‰‰sti ja rytmillisesti, ett‰ tuntui silt‰, kuin
laulaisi vain yksi ainoa sirkka.

Laskeuduimme jokirantaan, joka tasaisena, tyvenen‰ ja tummana juovana
juoksi matalain, mutta jyrkkien rantojen v‰liss‰, joilla kasvoi tihe‰
pajukko. Rannassa vesi solisi soinnukkaasti ja yksitoikkoisesti,
syrj‰ytt‰ess‰‰n lahdelmia ja pensaitten paljastuneita juuria. Jemeljan
Ivanovitsh valitsi kahden raidan v‰list‰ mukavan kuivan paikan ja pisti
soihdun pitk‰n varren syv‰‰n kuoppaan l‰helle rantaa. Veteen ilmestyi
heti suuri, v‰risev‰, sumeanruskea pilkku, jonka keskell‰ v‰reili
kirkas tulen heijastus.

Meid‰n laitteemme eiv‰t olleet monimutkaisia. Me solmimme hienoa
nuoraa ristiin suuren lihapalan ymp‰ri; kyyn‰r‰‰ ylemm‰ laadimme
kohon kuivasta oksasta, ja sitte Jemeljan Ivanovitsh laski t‰m‰n
syˆtin veteen, pit‰en toista p‰‰t‰ k‰dess‰‰n. Minun t‰ytyi vanhasta
olkihatustani tehtyine haaveineni odottaa, kunnes rapu ilmestyisi veden
pinnalle, sitte ottaakseni sen altap‰in. Rasvainen liha painui hyvin
vitkaan, ik‰‰nkuin sulaen ruskeassa vedess‰. Min‰ n‰in sen viel‰ kauan
veden alla; vihdoin se katosi, ja koho pys‰htyi liikkumattomaksi.

-- Nytp‰ me, nuoriherra, pist‰mme tupakaksi, Jemeljan Ivanovitsh sanoi,
istuutuen mukavammin ja oikoen luuvaloisia jalkojaan. -- Kas, tuolla
rannalla k‰y hevosiakin -- ruohoa syˆskentelev‰t --

Suojasin k‰mmenell‰ silmi‰ni valolta. Joki ei t‰lt‰ kohtaa ollut leve‰,
kaikkiaan noin kymmenen tai viisitoista askelta, ja min‰ saatoin
erottaa kaksi hevosta. Toinen -- valkoinen -- seisoi kylitt‰in, ja
katsoi meit‰ tuijottaen ja v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti, k‰‰nt‰en luisevan
kaulansa meihin p‰in. Kauempana sen takana n‰kyi vain toisen,
varmaankin ruskean tai punaisen ruskean hevosen maata kohti painunut
turpa ja yhteen sidotut jalat; min‰ kuulin, miten se ‰‰nekk‰‰sti
p‰rskyi ja louskutteli leukojaan, pureskellessaan ruohoa. Viel‰
et‰‰mp‰n‰ silm‰ upposi l‰p‰isem‰ttˆm‰‰n, sakeaan pimeyteen, josta
pisti esiin muutamia l‰heisi‰ pensaita, joihin soihdun valo ylttyi;
kalpeitten, hentojen ja pitkien lehtien muodostamat tuuheat kupukatot
n‰yttiv‰t joltain kummalliselta oopperakoristeilta. T‰hdet heijastuivat
vedest‰, vilkkuen ja levennein‰.

Koho v‰r‰hti ja alkoi heilahdella.

Min‰ kuiskasin kiihtyneen‰:

-- Jemeljan Ivanovitsh -- T‰rppii! vet‰k‰‰ Jumalan t‰hden!

Mutta vanhus vain pudisti harmistuneesti p‰‰t‰‰n. Koho liikkui yh‰
edelleen, muodostaen ympyr‰n kehi‰, ja jolloinkin lyhyesti painuen
etuosastaan veden alle. Min‰ -- koettaen olla hengitt‰m‰tt‰, ponnistaen
jalkani joesta pist‰v‰‰n kantoon ja ojentaen esiin kepin nen‰ss‰ olevaa
haavia -- kiduin k‰rsim‰ttˆm‰st‰ odotuksesta. ƒkki‰ koho tykk‰n‰‰n
katosi veden alle. Jemeljan Ivanovitsh nosti hitaasti nuoraa ylˆsp‰in.
Minuutin kuluttua min‰ n‰in suunnattoman suurelta n‰ytt‰v‰n lihapalan
ja siihen kiinni iskeneen ravun sakset.

-- Pit‰k‰‰! -- vanhus huudahti ja tempasi ‰kisti nuorasta. Min‰
pistin haavin alle -- Meid‰n liikkeemme sopeutuivat toisiinsa
vaistomaisesti ja sukkelasti: haavissa, josta vesi sointuen tipahteli
jokeen, pyristelihe suonenvedontapaisesti kaulaansa naksuttaen
suunnattoman suuri musta rapu. Jemeljan Ivanovitsh tarttui kahden
sormen sit‰ sel‰st‰ ja nosti sen riemuiten ilmaan. Rapu oli yli
puolentoista korttelin mittainen. Se naksutteli edelleen kaulaansa,
haroi etujaloillaan, sulkien ja avaten saksiaan, ja liikutti pitki‰
viiksi‰‰n. Jemeljan Ivanovitsh heitti sen kannuun.

Ensim‰isen ravun j‰lkeen rupesi pyynti onnistumaan oikein hyvin. Aina
v‰h‰n p‰‰st‰ vanhus nosti haavista mustia hirviˆit‰, ollen niist‰ yht‰
vilpittˆm‰n ja ‰‰nekk‰‰n iloinen kuin min‰, kymmenvuotias poikavekara.
Ja joka ravulle h‰n ehdottomasti antoi jotain lystillisi‰ nimityksi‰,
ennenkuin laski sen kannuun.

-- Aa! herra Krapula! jouduittekos satimeen? h‰n kysyi koomillisesti
ilakoiden, -- suvaitkaa, suvaitkaa astua toisten seuraan. Siell‰ on
iloisempi ollaksenne.

Tai:

-- Nˆyrin palvelijanne, herra Krapulin. Odotimme k‰rsim‰ttˆm‰sti
tuloanne. Tehk‰‰ hyvin.

Kolme tai nelj‰ rapua p‰‰si meilt‰. N‰iss‰ tapauksissa me tulistuimme
ja syydimme purevia nuhteita toisillemme. Mutta tuskin liikahti koho
vedess‰ -- niin vihamme heti lauhtui ja me aloimme j‰lleen, k‰det
innosta vapisten, kuiskaten ‰rsytt‰‰ toinen toistamme: oo-o! kas miten
nyk‰isi! Varmaan siin‰ t‰rppii suunnaton Krapulainen! -- Lapsellisessa
ihastuksessa kutsuimme uhrejamme mit‰ ihmeellisimmill‰ nimill‰.
Ep‰tavallinen valvominen, yˆn kauneus ja kiihkoisten kalamiesten
intohimo meit‰ kiihdytti ja huumasi.

Mutta kymmenennen j‰lkeen rupesi onnistumaan huonommin. Kahdettatoista
rapua odotimme noin nelj‰nnestunnin.

-- Miksemme saa mit‰‰n, Jemeljan Ivanovitsh? min‰ kysyin kiihtyneen‰ ja
‰rtyisen‰.

H‰n levitti k‰si‰‰n:

-- Herra h‰nen tiet‰‰. Tai ehk‰ ovat ne, jotka p‰‰siv‰t meilt‰ pakoon
teid‰n hyv‰ntahtoisuutenne kautta, ottaneet ja kertoneet muille,
millaisia viekkaita ihmisi‰ me olemme. Mist‰s sen tiet‰‰?

-- No jo nyt joutavia! Ei suinkaan rapu voi kertoa mit‰‰n? Eih‰n sill‰
ole ‰‰nt‰k‰‰n --

-- Ee! ƒlk‰‰ te puhuko niin. Ei sill‰ ole ‰‰nt‰, mutta kuitenkin on
se viisas el‰in. Eip‰ turhaan! Kyll‰ se siell‰ varmaan jotain --
eleill‰‰nkˆ, vai miten, mutta varmasti se ilmottaa --

Me vaikenimme. Minut valtasi se kauhea, liikkumaton hiljaisuuden lumo,
jonka tuntee ainoastaan varhaisimmassa lapsuudessaan. Katsoin yh‰
vain soihdun punaista tulta. P‰‰ss‰ni ei ollut ajatuksen hivent‰k‰‰n,
mutta tunne jostain sopusointuisesta, ihanasta ja lempe‰st‰
t‰ytti sieluni ‰‰ri‰‰n myˆten. Ja niin‰ hetkin‰ olin tuntevinani
ohitseni juhlallisesti virtaavan jonkin suunnattoman, ik‰‰nkuin
maailmankaikkeuden --

Eikˆ siin‰ minun ohitseni liukunut aika?

ƒkki‰ tuntui tuulahdus. Meid‰n tulemme houkuttelemana lensi ohitsemme
matalalta, kevyesti ja ‰‰nettˆm‰sti suuri harmaa lintu. Min‰ vavahdin.
Lumo katosi, ja minun tuli hiukan ik‰v‰ olla.

-- Sanokaa, Jemeljan Ivanovitsh, -- min‰ kysyin veltosti, -- miksik‰ on
t‰m‰n joen nimi Bulavin?

Vanhus liikutti huuliaan.

-- Herra h‰nen tiet‰‰. Kutsuivat hyv‰t ihmiset Bulaviniksi, ja niin sen
nimi on Bulavin.

-- Siin‰kˆ kaikki?

-- Tietenkin kaikki. Kertovat v‰h‰ven‰l‰iset, ett‰ t‰ss‰, muka
Galotshja-Skeljassa muinoin asui rosvo, nimelt‰‰n Bulavin -- No
niin, v‰h‰nkˆ ne tyhm‰t v‰h‰ven‰l‰iset rupattavat. Et jouda kaikkea
kuulemaankaan.

Min‰ oikein vavahdin k‰rsim‰ttˆmyydest‰.

-- Kyyhkyl‰inen, Jemeljan Ivanovitsh, kertokaahan. Rakas, kertokaa
Bulavinista --

-- Mit‰s siin‰ on kertomista? -- vanhus murahti ja ryhtyi imem‰‰n
lyhytt‰ piippunys‰‰ns‰. -- Mit‰s siin‰ on kertomista? No, elip‰
t‰‰ll‰, muka, se sama Bulavin ja rosvosi. H‰n oli ennen Pugatshovin
joukkueessa, vaan kun Pugatshov saatiin kiinni ja vietiin Moskovaan,
niin Bulavin siirtyikin t‰nne Jaik-joen varsilta. H‰n ker‰si
ymp‰rilleen joukon samanlaisia rohkeita reimapoikia kuin h‰n itsekin
oli ja rupesi siit‰ ryˆst‰m‰‰n kristittyj‰ ihmisi‰ ja tekem‰‰n
v‰kivaltaa. H‰n oli, sanotaan, jokaista petoa julmempi, eik‰
raadellut ja polttanut yksist‰‰n puutteen t‰hden, vaan noin vain --
huvikseen -- Kovin h‰n piti verest‰. Kˆyhilt‰ ihmisilt‰ Bulavin itse
omalla k‰dell‰‰n hakkasi p‰‰n, vaan rikkaita pyrki sit‰ ennen viel‰
kiusaamaankin, Hyˆkk‰‰p‰ h‰n, esimerkiksi, tilanomistajan kartanon
kimppuun, polttaa sen tuhaksi, ryˆst‰‰, ja sitte k‰skee pist‰‰
is‰nt‰v‰en, miehen ja vaimon paaluun, ja viel‰ rinnatusten, ja viel‰
kasvotkin vastatusten. "Ihailkaa, sanoo, toisianne, kallis is‰nt‰v‰ki"
-- Sellainen se oli kauhea peto -- Vaan eip‰ voitu h‰nt‰ mitenk‰‰n
saada kiinni, vaikka tsaarin sotajoukot kulkivat jos miten monasti
h‰nt‰ takaa-ajamassa -- Oli eilen t‰‰ll‰, vaan nyt ei en‰‰ ja j‰ljetkin
h‰vinneet -- Sill‰ talonpojat pelk‰siv‰t h‰nt‰ pahemmin kuin kuolemaa
eiv‰tk‰ uskaltaneet h‰nt‰ ilmiantaa.

-- No eikˆ h‰nt‰ saatukaan kiinni?

-- Ei, kyll‰ sitte saatiin. Tyttˆ h‰net petti. Rakastui h‰n tyttˆˆn,
t‰k‰l‰isen myll‰rin tytt‰reen, ja varasti h‰net kotitalostaan. Vaan
t‰m‰ tyttˆ ei tahtonut l‰hte‰ suosiolla. "Sin‰, sanoo, olet pahantekij‰
ja lihaksi tullut perkele, ja kristitty veri on kuivettunut sinuun
hamaa p‰‰lakea myˆten" -- No, h‰n ei mitenk‰‰n kuunnellut tyttˆ‰ --
otti v‰kisin. Silloin t‰m‰ sanoikin h‰nelle: "Et sin‰ tahtonut minua
s‰‰li‰, vaan turmelit minun neidon nuoruuden ja kauneuden, niin katso
siis, sent‰hden en min‰k‰‰n sinua s‰‰li." Ja niin tekikin. Kerran, kun
Bulavin poikineen juopotteli juutalaisen luona kapakassa, l‰hti t‰m‰
sama myll‰rin tyt‰r everstin luo, joka oli m‰‰r‰tty takaa-ajoon, ja
ilmaisi kaikki. "Kas tuolla, sanoo, tuolla noin h‰n on, meid‰n kirkas
haukkamme, menk‰‰ ja ottakaa h‰net." No, sotamiehet tietysti heti
ymp‰rˆiv‰t kapakan ja sytyttiv‰t katon palamaan, ja heti kun Bulavin
hypp‰si ulos ikkunasta heittiv‰t he verkon h‰nen p‰‰lleen ja sitoivat
h‰net kiinni. Sill‰ muulla lailla ei kukaan uskaltanut h‰nt‰ l‰hesty‰.
Niin. Niinp‰ he h‰net sitoivat, kyyhkyl‰isen, ja l‰hettiv‰t sidottuna
Moskovaan, ja Moskovassa pyˆveli hakkasi h‰nelt‰ ensin k‰det, sitte
jalat ja vasta lopuksi p‰‰n. Mutta j‰‰nnˆkset poltettiin roviolla ja
tuhka siroteltiin kaikkiin nelj‰‰n ilmansuuntaan --

Vanhus vaikeni. Alkoi sarastaa. T‰m‰ huomattiin siit‰, ett‰ auer tuli
hiukan harmahtavaksi, ja toisella rannalla hevosten luona min‰ saatoin
jo erottaa kolme vatsallaan makaavaa talonpoikais-lasta. Jemeljan
Ivanovitsh kiihottui ‰kki‰, ja painautuen minun puoleeni alkoi puhua
matalalla pel‰styneell‰ ‰‰nell‰:

-- Vaan sep‰ ei olekaan totta, ett‰ h‰net Moskovassa teilattiin,
sill‰ Moskovaan ei tuotu h‰nt‰, vaan jokin muu kasakka. Vaan itse
Bulavinille Herra mietti toisen rangaistuksen -- Sanotaan, ett‰ Jumalan
enkelit ottivat rosvon k‰sivarsilleen, veiv‰t ulos tulesta ja sulkivat
syv‰‰n maanalaiseen luolaan, l‰hell‰ Galotshja-Skeljaa -- Ja t‰ytyyp‰
Bulavinin siin‰ luolassa (vanhuksen ‰‰ni k‰vi yh‰ salaper‰isemm‰ksi)
istua viimeiseen p‰iv‰‰n saakka -- Rautaketjut ymp‰rˆiv‰t h‰nen
ruumistaan, ja pitk‰n pitk‰ keltamahainen k‰‰rme yˆt‰ p‰iv‰‰ j‰yt‰‰
h‰nen syd‰nt‰‰n -- v‰h‰ven‰l‰iset, jotka ovat ajaneet sivu, sanovat
toisinaan kuuluvan, miten Jumalan kirooma rosvo v‰‰ntelehtii maan alla
ja kalistelee ketjujaan -- tahtoo yh‰ ne murtaa --

Kylm‰ kauhu virtasi ‰kki‰ aaltona ruumiini l‰pi ja nosti hiukset
pystyyn p‰‰ss‰ni. En uskaltanut k‰‰nty‰ ymp‰ri.

-- Sanotaan viel‰, -- vanhus jatkoi, katsellen pelokkaana ymp‰rilleen,
-- sanotaan viel‰, ett‰ kerran vuodessa, yˆll‰, Bulavin astuu ulos
luolastaan -- Sattuu t‰m‰ kes‰ll‰ varpusyˆn‰ [myrsky-yˆ, joka karkottaa
varpuset pesist‰‰n. Suomentajan muist.] -- Kulkee h‰n metsi‰, soita
ja kentti‰, kekonsa on korkeampi suurimpia puita, ja olkap‰‰ll‰‰n on
kokonainen m‰nty sauvan asemasta. Ja jos h‰n t‰n‰ yˆn‰, varjelkoon
Herra, kohtaa jonkun tiell‰, niin heti mylv‰isee kauhealla ‰‰nell‰ ja
tappaa sauvallaan. Siksi ei varpusˆin‰ kukaan poistukaan kotoaan, ja
vanhat eukot rukoilevat aamuun saakka pyh‰inkuvien edess‰ --

Jemeljan Ivanovitsh katsahti minun kauhun v‰‰nt‰mi‰ kasvojani ja lis‰si
luonnottomasti nauraen:

-- No niin, tyhj‰‰ puhettahan se kaikki on, pelkk‰‰ tarua. V‰h‰tkˆs
mit‰ ne v‰h‰ven‰l‰iset rupattavat. Voikos se tapahtua, ett‰ koko i‰n
k‰‰rme j‰yt‰isi ihmisen syd‰nt‰?... Joutavaa puhetta -- Oh Herra,
taivaan kuningatar, -- ukko ryk‰isi, yritt‰ess‰‰n nousta pystyyn, --
menn‰‰np‰ nuoriherra kotiin -- emme kuitenkaan en‰‰ mit‰‰n saa --

Me ker‰simme omaisuutemme ja l‰hdimme. Taas, kun astuimme pensaikkoa,
h‰‰riv‰t ja tanssivat ymp‰rill‰mme korkeat aaveet, ja min‰ pidin
k‰dell‰ni kiinni kokin takinliepeest‰, pelosta v‰risten ja kylmeten.
Minusta tuntui yh‰ silt‰, ett‰ jos katsahdan syrj‰‰n, niin n‰en jossain
taivaanrannalla sauva sel‰ss‰ astuvan suunnattoman suuren ihmisen
varjon, joka kohoaa puutarhamme puitten yli, jotka jo ep‰selv‰sti
kuvastuivat aamun utuista sarastusta vasten.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VALKOINEN VILLAKOIRA Y.M.
KERTOMUKSIA***


******* This file should be named 62836-8.txt or 62836-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/2/8/3/62836


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

